---
title: 名人名言（famous quotes）
---

# 名人名言（famous quotes）

## 创业
- 当你开始创业的时候，我能给你的建议是，你需要对痛苦有很高的承受力。
  埃隆·马斯克（Elon Musk） 特斯拉和Space X太空探索公司创始人

- 把成功的创业者和失败的创业者区分开来的因素有很多，但我相信有一半的因素应该是纯粹的个人毅力。
  史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs） 苹果公司联合创始人兼CEO

史蒂文·霍夫曼. 穿越寒冬：创业者的融资策略与独角兽思维(《让大象飞》作者的全新破冰力作) (Kindle 位置 93-96). 中信出版集团. Kindle 版本.

## 愤怒
- 愤怒是为别人的过错而惩罚自己 --蒲柏
- 能制止自己的怒火，就能战胜强敌 -- 拉丁谚语
- 失望是不现实的期望带来现实的结果 --卡里·布罗茨基
- 欢乐易逝，悲伤难忘 --莱蒙托夫
- 只要你能够自信，别人就能够信你 -- 歌德

## 悲伤
- 最大的悲伤莫过于在痛苦中回忆曾经的幸福时光。 --但丁
- 生活在愿望之中，没有希望，是人生最大的悲哀 --但丁

## 才能
- 天才的特征之一就是把相距最远的一些才能，结合在一起。 --雨果
- 人才进行工作，天才进行创造。 -- 舒曼
- 具备卓越才能，而没有机会，就将失去价值。 --拿破仑一世
- 我没有什么特别的才能，不过是喜欢追根问底罢了。
- 好贤而不能任，能任而不能信，能信而不能终，能终而不能赏，虽有贤人，而不能用矣。 --陈子昂
- 具有识别能力，和忍耐力，并且有热情的人，就是成功的人。 --卡耐基

## 创新
- 能变则全，不变则亡，全变则强，小变则亡。 --康有为
- 为政之道，就是勇往之前，有进无退。 --拿破仑。
- **一个人智力的发展和形成概念的方法，很大程度上是取决于语言的。** --爱因斯坦
- 师古人，师造化，求独创。 --张大千
- **许多疯狂是非凡的见识 ，许多见识是十足的疯狂。** --艾米利·狄更生

## 常识
- 常识就是两点之间最短的距离  --爱因斯坦

## 成功
- A = X+Y+Z A 代表成功，X 代表艰苦的工作，Y 代表休息，Z 代表少说废话。 --爱因斯坦

## 诚实
- 诚实是智慧之书的第一章。 --杰弗逊

## 做事
- 天下难事，必做于易，天下大事，必做于细。 --老子

## 错误
- 如果 你对小错假装不见，那就你犯了大错。 --富兰克林
- 有的人不犯错，那是因为他从来不去做任何值得做的事情 。 --歌德

## 斗争
- 以子之矛，攻子之盾。 韩非子
- 攻其无备，出其不意。孙子
- 伟大的心胸应该表现出这样的气概，用笑脸迎接悲惨的厄运，用双倍的勇气应付一切的不幸。 --鲁迅
- 斗争是掌握本领的学校 --歌德
- 公众的怒吼是世上血腥味最浓烈的声音。 --哈利法克斯。
- 在这个世上，谁不做钱锤，就得做钱dhk  朗费罗

## 读书
- 能读书，才必博，能养气，量必宏。 --江阴百一居士
- 学和行本来是联系着的。学了必须 要想，想了必须 要行，要在行的当中才能看出自己是否真正学到了手。否则读书虽多，只是成为一座死书库。
- 不经过迷惑，你不会聪明，要成长，你总要独创才行。 -- 歌德


## 恶习
- 恶习知道自己的丑陋，所以，往往戴着假面具 --富兰克林。

## 厄运
- 人处忧患时退一步思量，则可怎解。--黄宗yi
- 一个人倒霉至少有这么一点好处，可以认清谁是真正的朋友  --巴尔扎克

## 发现
- 没有大胆的猜测，就做不出伟大的发现。 --牛顿

## 法律
- 法令不可数变，数变则烦。 --李世民
- 法败则国乱。 --

## 方法
简单的事情考虑的复杂，可以发现新领域，复杂的现象看得简单，可以发现新定律。

## 格言
- 有长久的经验，才有简洁的格言。 --塞万提斯
- 每一条格言都有基对应的格言，他们应该成对出售。

## 个性
- 天性的影响大于教育。 -伏尔泰

