---
title: 专业主义
author: 大前研一
date: 2021-12-25  
time:  22:57:48
---

## 预言的自我实现

资本主义越来越纯粹，自由竞争越来越健全，企业家无处不在。

## 你够专业吗？如何定义专业？

1. 理念、知识、技能【动手能力】、
2. 态度，客户第一
3. 纪律
3. 持续学习，不断进取

## 追根问询是了解事物本质的捷径

### 希波克拉底的誓言

法律是一个可怕的领域，同一件事，不同的解释足以改变一个人的一生。

在美国以 quicken 为代表的财务服务转化为产品。

### 2B 顾客 的 顾客 

不直接生产商品的部门应该是企业的服务部门，而不是内部的官僚。

### 重新理解授权

授权容易 ，守权难。

授权是对下属的投资。

### 什么是组织

组织是各因素错综复杂并随环境变化的有机体。

在无人提出要求情况下发表意见。

优秀的企业家提问方式都像是放机关枪。

要先获得成功，先要企盼成功，对自己能够获得成功充满自信，且持续努力。 

### 好奇心

不要怠慢自己的智慧。

### 纪律

up or not . 要么升，要么走。

客户第一，没有妥协。

21 世纪与看不见的空间作战。与了解经营的人相比，不了解经营的人对经济影响更大。

## 1. 先见能力

洞察未来的能力

1975 盖茨元年。看不见的新大陆。【价值源泉发生变化 ，有形到无形，世界日益复杂，无边界】

胶卷的例子，失败源于固守成功模式。

战略：关键因素，相对优势。

正确时间正确的事。21 世纪，改变经济常识的不一定是组织，个人亦可。

思科-钱伯斯，诺基亚-约玛·奥利拉

全球化人才，失去未来发展的是个体之间的竞争。

### 先见能力的蜕变

1. 明确定义事业领域
2. 提出假说论点，小心论证
3. 专注，做减法（对所从事事业的取舍，是成功关键。）
4. 不迷失与假说的基本方向

### 怀疑一切

20 世纪充满常识，21 世纪无常识，弱小不是生存障碍，傲慢才是。

如果 已经得到明确知识，则说明这片领域已经被反复开垦，已毫无商机。

**怀疑是洞悉变化本质的能力**

### 偏执狂的危机感

## 2. 构思的能力

让机会变为现实。认清用户需要本质的能力。

柯达的案例，短短 3 年。ipad 的案例。

人的眼睛无法识别 300 万像素以上的画面。

### 电子商务 三个关键点

订货-送货-收款

### 设定满足 8 亿人的全球市场标准

21 世纪商业模式不是阶段性培育全球标准，而是创造出全球标准。

全球化意味着剧烈变化 ，瞬间涉及全球。

多元化，两极化。

### 如果我们想要与旧大陆产业 保持联系，那么想在新大陆取得成功非常困难。

1998-门户网站纪念日。

只有对组织遗传基因进行重组，才能培养出开拓创新竞争领域的构思能力。

未来并非突然降临，而是以过去点滴积累为前提，但只有在这种积累爆发出巨大力量时，我们才能看清它的形势。

### 深度经济

不是人们不喜欢变化 ，而是讨厌自己被改变。

## 3. 讨论的能力（解决冲突）

铜锣秀【不好就下台】

沉默不是金

### 提问与发言的能力，迅速理解别人发表的意见，并展开讨论。

### 符合逻辑的思考 vs 符合逻辑的讨论。

逻辑是全球统用的语言。归纳与演译

逻辑思考的基础是提出假设，然后以事实为依据对假说验证。

提问的关键

### 对自己想到达到的目标非常明确，能够寻找达到这一目标的切入点，这才是提问的关键。

### 讨论中不必畏惧

尽情讨论，直到权威发话

### 倾听与说明

论点-论据-分析事实

关键在于是否具备有效展示出做为发言根据的事实。

### 诡辩的陷井

先入为主

### 符合逻辑的反驳

反证，代证

守【论点】、破【论据】、离【出结论】

## 4. 适应矛盾的能力

如今需要的不是把问题分解，并还原诸多因素，而是俯瞰全局的能力。

不是找到最佳答案，而是找到问题关键所在。

解决问题与沟通能力

集权与分析

全球化思考 ，本地化行动。

如果对组织的领导力随着权利的集中而增强，个人变成组织 的一个齿轮，便难以自由思考，这样的组织 终因丧失灵活而难以适应环境变化 。

市场顾客、产品服务

左右脑。人类在思考问题是总是习惯于使用一侧大及，专家要双脑并用 ，理性与想象并存。

清晰描绘  5 年后的自己。