---
title: 个人主权-掌握信息时代的变革
date: 2021-09-21 
time:  22:45:50
---

# 序
随着数字技术的发展， 传统组织对暴力、 知识及财富的垄断， 将逐渐瓦解， 去中心化，主权个人将会崛起。


所有的一切， 都将因 2000 年的到来而画上句号。
“ 你地上不再听到强暴的事， 境内不再听见荒凉毁灭的事。 ”
-《以赛亚书》 60 章 18 节

本书的主旨是探讨一场新的权力革命， 它将以 20 世纪民族国家的毁灭为代价，解放出个体。 

微处理的速度之快， 超出所有人的想象， 它将颠覆和摧毁民族国家， 并在此过程当中， 创造出新的社会组织形式。

人类的经济生活只经历过三个基本阶段：
1. 狩猎和采集社会；
2. 农业社会；
3. 工业社会。

现在， 在地平线上若隐若现的，是一个崭新的阶段， 也就是人类社会组织的第四阶段：信息社会。

每当发生技术变革， 旧的规制就会被新的经济驱动力甩脱。社会的道德标准随之改变， 人们开始越来越不屑地对待旧体制的掌权者。  
在新的革命意识形态达成一致之前， 这种普遍的反感往往已经显露出来了。

有能力自我教育的人， 将第一次完全自由地创造自己的工作，实现自身生产力的全部利益。 天才将得到释放， 既不受政府的压迫， 也不受种族和民族偏见的拖累。

思考即财富。

在这个新的领域， 政客们要支配、 压制、 管理大部分商业， 其难度不亚于古希腊城邦的立法者想修剪宙斯的胡须。
全球经济的很大一部分， 会从政治的控制中解放出来， 这将迫使残余的政府组织， 必须按照更贴近市场规则的方式运行。
最终他们将别无选择， 只能把国土内的人民当作客户去服务， 而不能再像有组织的犯罪分子那样绑架勒索。

他们（先人）远没有预见到微处理技术的出现； 他们无法想象到，
在数千年之后， 这项技术对提高个人边际生产力所产生的影响； 他们当然也不可能预见， 权力和效率之间的平衡将因此而被改变， 创造和保护财产的方式也因此而被改写。
然而， 古人们在编织神话故事时所想象的， 与你可能会看到的世界，将产生奇特的共鸣。

召唤魔法时念的咒语“abracadabra” ， 就与我们登陆计算机的密码有很奇怪的相似之处。
在某些方面， 高速计算已经使我们可以施展类似精灵的魔法。数字仆人” 就像被封印在魔灯中的精灵一样， 被封在计算机之中， 听从机主的召唤， 执行他的命令。

基于个人自治的新型社会组织， 以及建立在能力之上的、 真正的机会均等， 会使才能出众者， 得到超级的回报和个人自主性。
一台便携式电脑， 和一条卫星网络， 就可以在任何地方， 从事几乎任何信息业务，包括世界上数以万亿美元的金融交易。
当这种发展愈演愈烈， 政府将无法再为它们的服务收取超出其价值的费用。

你不再需要为了高收入， 而不得不生活在高税率的国家和地区。 在未来， 大多数财富可以在任何地方赚取， 甚至可以在任何地方消费。

### 国家的复仇
就像一个绝望的农夫， 国家一开始肯定会采取绝望的措施， 去围堵和阻碍逃跑的
牛群。 它会使用隐蔽的、 甚至是暴力的手段， 限制人们获得和使用解放性的技术。
但是这种权宜之计根本于事无补， 只能暂时奏效。 20 世纪的民族国家， 带着它
所有的虚伪造作， 将随着税收的减少而饿死。

当国家发现无法再通过增加税收来满足自己运转的支出时， 它会采取更加绝望的
措施； 其中之一就是印钞票。 所有的政府都已经习惯了对货币发行的垄断， 并且
可以随心所欲地贬值。 这种任意而为的通货膨胀， 是 20 世纪所有国家货币政策
的突出特点。

得益于新的技术， 财富的持有者可以绕过发行和监管货币的现代国家的垄断机构。
国家继续控制着工业时代的印钞机， 但是，它们控制世界财富的重要性，
将被没有实体存在的数字算法所超越。 在新的千年里， 私有市场控制的网络货币， 将取代政府发行的法币。

在某些领域， 文明的程度可能大大降低， 而在其他方面， 发展则是空前的。
越来越有自治能力的个人， 和破产的绝望的政府， 将在一个新的文明分野中互相对峙。
我们期待在这次转型结束之前， 看到主权性质的彻底改组，和政治的实质性死亡。

### 社会保障的老大哥
在 20 世纪， 工业技术的发展， 使政府掌握了前所未有的控制手段。 有一段时间，
政府对暴力的垄断越来越高效， 留给个人自主的空间越来越小， 看上去已经成为
历史的必然趋势。 在本世界的中叶， 没有人会期望主权个人的胜出。
根据当时看到的证据， 20 世纪中期一些最睿智的观察家确信， 民族国家权力的
集中， 将会导致对人们生活方方面面的极权统治。 在乔治·奥威尔的《1984》（ 1949
年出版） 中， 老大哥看着每个个体徒劳地挣扎， 想维持他们自主和自尊的余地。
而这似乎是一场必败的抗争。 弗里德里希· 哈耶克的《 通往奴役之路》 （ 1944
年出版）， 以更学术性的视角论述了， 自由在被一种新的控制经济的方式所剥夺，
国家正在成为一切的主宰。

这些作品， 都是在微处理技术出现之前写的。

## 千禧年-2000年的转折
如今， 我们正坐在另外一次千年变革的门槛之上。 从工业时代继承下来的大型指
挥和控制系统， 在千禧年的午夜时分， 可能会像古代的马车一样分崩离析。

不管怎样， 大规模生产的技术， 将注定被一种小型化的新技术所取代， 短期内的
危机只会加快这一进程。 信息技术日新月异， 催生出一门新的科学， 非线性动力
学； 它已经发展出来的惊人结论， 还只是一些线索， 尚未编织成一套系统的世界
观。 虽然生活在计算机时代， 但我们的梦想还在织布机上旋转。 我们还依照着工
业社会的隐喻和观念在生活， 还没有从奇怪吸引子（ strange attractor,计算机和物
理学名词）的角度去想象世界。 

### Peter Thiel

未来政治的重大冲突，技术层面两极： AI 与 Crypt 。

AI 解决计算问题，强控制。

Crypt 自由主义 

### 威廉·莫格

数字技术将使世界的竞争性、不平等、不稳定、大大增强。社会更加分裂。

### 人类社会结构的根本逻辑 暴力

暴力成本和收益决定社会结构 

## 大政治变革

历史在加速。

催生暴力革命的变量：地理、气候、微生物、技术、

决定 公民平等的一个关键因素：武器技术的性质。



每个经济组织都需要保护， 并要为此而支付费用， 以免其资本被破坏或遭到武装抢夺， 或者
其生产劳动被强行中断。 在高度组织化的社会中， 提供这种保护效用， 是一个被称为政府的
特殊协会或组织的职能之一。 事实上， 政府最特殊的一点就是， 通过自己使用暴力或其他手
段来控制他人对暴力的运用， 从而创造出法律与秩序。 -- 弗雷德里克· 莱恩（ Frederic Lane）

在人们的技能有差距的领域， 大部分的价值往往是由少数人创造的。 这是竞争最
激烈的市场的一个普遍特征。


### 会说话的工具

亚里士多德曾把奴隶描述为“会说话的工具” ， 他说的工具
是人。 

### 一个人的军团

不久之后， 个人将不再是单一的存在， 而是可能成为通过智
能媒介进行的几十种甚至几千种活动的集合体

通过利用基本上是无限量的智能媒介， 一个人可以强力放大他的活动。 甚至在死
了之后， 他还可以发出行动。 

### 信息时代的洞察

人类生活中最重大的变化， 往往来自那些无人关注的变量。

### 政府作为保护服务的卖方

政府的统治不仅是一种保护性服务， 也是一种保护性勒索。
防止源自别处的暴力， 但它也向客户收取费用， 和黑社会收保护费一
样。 

### 电信世界的法律将废除国家法律

带宽（ 或通信媒体的承载能力） 必将打败领土国家， 

在全球性社会中发展起来的公民， 会认同自己是全球公民。 他
们所做出的政治、 生活、 经济上的选择， 不是基于国家身份， 而是基于这些选择与他们自己
以及世界各地像他们一样的人之间的直接关系。-- 泰勒和瓦克

### 网络空间的竞争

### 复利

请记住， 在 40 年里， 每年多缴纳 5000 美元的税， 按 10%的资本回报， 你的净资
产少增加 220 万美元； 在 20%的回报率下， 复利损失就高达约 4400 万美元。 对
高税率国家的高收入者来说， 在一生中因掠夺性税收导致的损失， 累计起来是很
惊人的。 大多数人失去的比得到的还要多。

用不了多久， 当公钥/私钥加密技术被广泛采用， 你就可以在任何地方从事各种
经济活动。

法律的执行——尤其是税法， 已经严重依赖对通信和交易的监控。 一旦下一个合乎逻辑的发
展步骤被采用， 即离岸银行网点提供经过 RSA 强加密的电邮沟通服务， 这些电邮的账号又是
从公钥系统中提取出来的， 那么， 银行或通信中的金融交易就几乎不可能被监控到。 即使税
务机关在离岸银行安插内鬼， 或者盗取银行记录， 也无法识别存款人的身份。
--  战略投资》 的科技编辑詹姆斯· 贝内特（ James Bennet）

### 铸币税的死亡
在网络经济中， 你可以使用任何你想要的媒介进行交易。 	

### 货币私有化
弗里德里希· 冯· 哈耶克在 1976 年指出， 使用相互竞争的私人货币将消除通货
膨胀。 哈耶克说， 法币迫使一个管辖区内的人们接受通货膨胀的货币;没有了法
币， 通过市场竞争， 私人货币的发行者将不得不维护其交换媒介的价值。 
加密网络现金的发展， 将以生动的形式， 使哈耶克的逻辑成为现实。

苏格兰自由银行的例子。
在 18 和 19 世纪的技术条件下行之有效的东西， 透过 21 世纪的技术， 会发挥出
更好的效果。 很快， 你就可以使用由私人公司发行的数字货币进行交易； 它的发
行方式， 就像美国运通发行旅行支票作为现金收据一样。 一家比政府更有声望的
机构， 比如领先的矿业集团或瑞士银行公司， 可以用大量的黄金或独一无二的金
条做储备， 来制作加密收据， 通过分子签名做识别， 甚至可以刻上全息图像。 用
这些收据作为货币进行交易， 几乎不可能被伪造或发生通货膨胀。

数字货币的小额支付能力， 将催生出以往不可能存在的商业模式， 那就是对低价
值信息的组织和分发。 

当政府不能通过印钞使货币贬值， 也不能通过圈养银行系统随意扩大信贷来欺骗储户时， 它们就
会失去间接支配资源的大部分能力。

### 因竞争而改变
为了应对私人货币， 一些政府甚至
会诉诸另外一个权宜之计， 即尝试将黄金再货币化。 它们的如意算盘是， 与其让
本国货币完全被网络货币所取代， 不如恢复 19 世纪的金本位制度， 虽然在控制
上会松散一些， 但还是能获得更高的铸币税利润

传统的思想家在审查我们的论点后， 可能会得出这样的结论： 如果主要民族国家
的收入再分配系统崩溃， 将会导致世界经济大崩盘。 不要相信他们。 我们并不否
认转型危机很可能会发生。 但是， 认为国家可以通过大规模的资源再分配来改善
经济， 这样的观点已经不合时宜了； 它是一种信仰， 大致相当于中世纪末期普遍
存在的迷信， 认为禁食和鞭笞是利国利民的行为。 请不要忘记， 政府总是大规模
地浪费资源， 而浪费资源就会使你陷入贫穷。 在历史上， 每当政府占用的收入由
真正的人才掌控时， 资源的利用效率就会显著提高。

数百亿、 数千亿美元的资产， 将会控制在数十万、 数百万主权个人的手里。 实践
将会证明， 这些世界财富的新管家， 在资源利用和投资配置方面， 比传统的政客
更有能力。 在信息时代的大政治条件下， 资本最终将由最具才干的投资者和企业
家掌控， 而不再是暴力专家； 这是史无前例的。 

## 农业革命与暴力的复杂性

走出伊甸园，从觅食到农业。
土地资本 ，可掠夺资源的增加，带来掠夺的暴发。

### 农民的保险

增加生存概率，剥夺资本积累上升机会，侵向低风险的选择。
（与写字楼里的上班族，何其像）

文化不是口味的问题，而是适应特定环境的产物。

## 圣母教会与保姆国家的衰落

## 民族国家

柏林墙倒塌，工业时代与信息时代的分野。

二战前，冷战初期几代人，跨越边境是一种创伤性记忆。和故国的再见。

国家把公民视为其财产。

效用（总产品出） vs 效率

国会不是民主的殿堂，一个交易法律的场所。 -- 秘鲁总统-阿尔贝托·滕森

技术正在改变敲诈勒索与保护的根本逻辑。  
信息时代创造出强制手段触及不到的财产。  
一种全新的受保护的商业领域。其自然资源含量低到忽略不计。

互联网有了有机系统的特征。  
信息技术降低企业规模。  

## 信息时代

### 依星网络与同类匹配
带宽将足够强大， 使“元宇宙”(mataverse)能在技术上得以实现。

随着虚拟社区的凝集力越来越强， 他们将坚持依照自己社区的法律去承担责任， 而不是某个前民族国家的法律， 仅仅因为他们碰巧生活在那里。

《 血流成河》 ，在《大清算》 中， 我们借鉴了一本大政治分析的经典， 并详细阐述了其中的论点。
这本书是威廉· 普莱费尔（ William Playfair） 的《 强盛国家衰落的永恒原因》
（ AnEnquiry into the Permanent Causes of the Decline and Fall of Powerful and Wealthy Nations）， 出版于1805年， 早已被世人所遗忘。

### 政治最后的日子

骑士的荣誉与今天的兵役义务有类似功能。  

任何制度的成功与生存，取决于其在危急时刻，调集军事力量的能力。
主权国家在限制叛逃和鼓励牺牲方面方面做的越成功，越可能 军事上的胜利。

### 骑士-马背上的地狱天使

即使对骑士精神和义务 百科做全书式描述，也无法提示贵族权利 的来源。

### 完美是枯竭的同义词。

### 近代的革命

火药革命降低商人的机会成本。

信息革命摧毁主权国家对权利的垄断。

十五世纪的暮年，是一个幻灭、混乱、悲观和绝望的时代，一如今日。

### 《血流成河》《大清算》

### 历史大视野下的 政治变革

人类文明从一个阶段到另一个阶段，如何发生。

即使那些事后看来，真实确凿，无可否认的变革，在它们发生的那些年，都不被人们接受。以罗马的衰亡为例。  
微处理技术将溶解砖块的砂浆，颠覆暴力的逻辑，改变人们谋生与自卫的方式。

变化的深层原因，是那些不受意识控制的原素，生活条件切实变化的应因。

通过算法对复杂系统的运转有了新认识。

## 网络经济

## 平等主义经济学的终结
无工作世界里的致富革命

以生产或防御为主导的发展模式， 一旦发生巨大的变革， 将会改变社会的结构，
以及财富和权力在不同群体间的分配比例。 信息时代的意义， 不仅在于强力计算
机的广泛应用， 它还意味着一场生活方式、 机构组织和资源分配的全面革命。

这 1/3 还没准备好进入电子信息世界的美国人， 正在酝酿
着一个愤怒的下层社会。 而在社会顶层的一小群人， 也许只占总人口的 5%， 是
受过高等教育的信息工作者或资本所有者； 他们在信息时代的地位， 相当于封建
时代的土地贵族。

奥托· 阿蒙认为， 掷骰子的随机分布与人类能力的分布状态是一致的。

他列举了“三组心理特征， 它们在很大程度上决定了一个人
在生活中能够达到的高度。 ” 这三组特征是：  
智力、道德、经济

### 民族国家之后
取代民族国家的， 首先是省一级较小的管辖区， 最终是小型的主权形式， 各种飞
地， 类似中世纪被其腹地围绕的城邦。

### 苍白这地的公民
底特律的例子。

### 乡村国家
飞地。

### 为什么开公司？
亚当· 斯密等古典经济学家， 在公司规模的问题上， 几乎都保持着沉默。 他们没
有讨论过， 什么影响了公司的最佳规模， 为什么公司采取这样的形式， 乃至公司
为什么会存在。 为什么企业家要雇佣员工， 而不是把每一项工作任务放到拍卖市
场， 在独立承包商之间进行招标？ 诺贝尔经济学获奖者罗纳德· 科斯（ Ronald
Coase） ， 通过追问这些重要的问题， 帮助开创了经济学的新方向。 他提出的答
案， 暗示了信息技术对商业结构的革命性后果。 科斯认为， 公司是克服信息不足
和交易成本高昂的有效途径。

- 信息和交易成本
- 协调问题
- 行动的批准
- 不必要的谈判
- 激励陷阱

### 新的组织形式
信息时代的大政治条件， 将彻底地改变企业组织的逻辑。 这其中的一部分是显而
易见的。 即使不论其他方面的作用， 信息技术也将大幅降低信息处理、 计算和分
析的成本。 它带来的影响之一， 就是将降低雇佣大量中层管理人员进行生产监督
的必要性。 而事实上， 先进的计算能力， 会在很多方面， 使自动化的机器工具取
代小时工。 即使在那些还离不了人的生产阶段， 控制与协调的操作也基本实现了
自动化。

信息技术减少了产品中的自然资源含量， 并有利于分散的、
非顺序性的生产输出， 这将大大降低企业面临敲诈博弈时的脆弱程度。 信息技术
的这些特点， 会使企业更乐意将以前雇员的职能， 给外包出去。 除此之外， 资本
成本更低， 产品周期更短， 独立承包商本身——包括一人公司， 都拥有自己可支
配的超级信息网络， 都将加强这种趋势。 不用多久， 他们将使用一系列数字助理
来执行办公职能， 从接电话到秘书服务。 数字仆人将扮演秘书、 广告代理人、 旅
行社助理、 银行出纳及政府官僚的角色。

### 好工作的消失
好工作” 将成为明日黄花。 所谓的“好工作” ， 就像普林斯顿大学的经济学家
奥利· 阿森费尔特（ Orly Ashenfelter） 所说， 就是报酬高于价值的工作。 在工业
时代， 大量“好工作” 的存在， 是因为信息与交易的成本都很高。 

通过消除组织， 虚拟公司将消除大部分的“组织性松懈” 。

微处理革命， 正在急剧增加信息的可获得性， 并大幅降低交易成本。 这将使企业
的职能分解。 公司不再是长久性的官僚机构， 而是将围绕着项目进行组织， 就像
电影公司在运用的方式。 以前属于公司“内部” 的大部分职能， 都将外包给独立承包商。

### 好莱坞模式接管
在未来的信息经济中， 企业组织的典范可能是电影制作公司。 

## 新民族主义
“当然， 民族主义在本质上是荒谬的。 为什么生而为美国人、 阿尔巴尼亚人、 苏格兰人或斐
济人——无论幸与不幸， 都要被强加一种忠诚； 这种忠诚统治了个人的生活， 构建了一种社
会， 并使之在形式上与其他社会相冲突。 在过去， 存在地方对家族、 氏族和部落的忠诚， 存
在地方对领主或地主、 对王朝或领土战争的义务， 但主要的忠诚是对宗教、 对上帝或神王，
也可能是对皇帝， 或对类似这样的文明。 当时没有国家， 有的是对乡土——祖宗之地——的
依恋， 或爱国情怀； 但在现代之前， 谈论民族主义是不合时宜的。 ”
-威廉· 普法夫（WILLIAM PFAFF）
IBM 的官方网站， http://www.ibm.com 说“世界正在变小” ， 是一个信息量很大的
说法， 像 IBM 的广告公司这样有声望的机构， 又进一步加强了它。 

### 脱离公民身份 

几乎所有国家的政府， 效率之地下都是出了名的， 这主要因为它们
控制在雇员手里， 这些人欠缺提高生产率的动力。 

产主义的垮台， 拆除了“铁幕” ， 它曾经阻碍了旅行， 阻断了商业的全球化，
人为地维持着世界的“大” 。

### 信息贵族
一百年前， 罗伯特· 路易斯· 史蒂文斯（ Robert Louis Stevenson， 《 金
银岛》 、 《 化身博士》 的作者， 译注） 可以在太平洋的一个小岛上谋生； 信息贵
族现在一样可以。

### 民族国家被发明的共同体和传统
一个人即使拥有， 世界上一半民族国家的所有数据和高清的卫星地图， 也猜测不
到其他民族国家的边界在哪里。 也没有任何科学的方法， 能够从生物学或语言学
上区分开， 一个民族和另一个民族的成员。 无论多么先进的解剖技术， 都无法从
基因上， 把飞机失事的美国人、 加拿大人和苏丹人的遗体区分开。 国家和民族之
间的界限不是自然的， 不像物种之间的界限， 或动物品种之间的自然区别。 相反，
它们是过去和现在， 为了实施权力而锻造的人工制品。

A language is a dialect with an army and a navy.”
“语言就是由陆军和海军护航的方言”
	-马里奥· 佩 MARIO PEI
	
### 语言是权力的人工产物

民族语言， 可以说是民族国家巩固中央权力的一个先决条件。 中央当局鼓励
公民讲同一种语言， 能够削弱地方豪强的军事力量。 法国大革命之后， 语言的标
准化， 使得最廉价、 最有效的招募现代军力的形式——国家兵役——成为一种可
行的制度。 

### 赛博空间的摇滚
新的网络媒体， 可以创造超越地理界限的新型亲和关系， 从而削弱民族主义。

印
刷术对异端思想的传播， 起了决定性的推进作用； 我们期待互联网对个人的非国
有化， 也会产生同样的推进力。 

### 遗传惰性
本能与文化的复杂混合物。

需求利益最大化的基本单位不是生物个体， 而是基因。

### 整体适应性

### 全球视野的形成
窄播将取代广播，成为个人获取新闻信息的方式。

这一点意义重大。 它相当于把千百万人的想象力，
从第一人称的复数调频为单数。 当个人开始担当自己的新闻编辑， 选择自己感兴
趣的话题和新闻报道时， 他就不太可能再去选择， 那些灌输为民族国家牺牲的必
要性的内容。 事实上， 相比他们订阅的高度个人化的“窄播” 新闻， 他们的态度
更可能受到自己消费的全球文化的影响。 

信息时代， 教育将被私有化与个性化。 它不会在像工业时代那样， 背负着沉重的
政治抱负。 民族主义被灌输到灵魂生活每个角落的日子， 将成为过去。

地球上最有生产力的人， 会找到通往经济自由的道路。 国家甚至没办法有效地在物
理上把人关起来， 用以敲诈和收税。

工业时代的政府是根据纳税人的成功来为其服务定价， 而不是根据其服务的成本
或价值。当政府的服务被转向商业定价， 人们就能以远低于传统民族国家的价格，
获得更加满意的保护服务

### 防卫将私有化、小规模化

### 时间点预计
简而言之， 我们预计， 在下个世纪的上半叶， 人类世界将迎来真正的主权私有化。


## 民主制度的黄昏
“民主理论是当今民族国家进行道德说教的世界语， 是把所有国家真正联合起来的语言， 是
现代世界里公开的伪善辞令， 但它其实是一种价值可疑的货币——只有十足的蠢货才会完全
相信它的表面价值， 这么说一点也没有夸张。 ”
-约翰· 邓恩（John Dunn）

在《武器系统与政治稳定性》（ Weapons Systems and Political Stability）
一书中， 历史学家卡罗尔· 奎格利（ Carroll Quigley） 探讨了这些条件， 它们包括：  
1. 廉价且广泛分散是武器装备。 当购买有用武器的成本较低时， 民主制度往往
会蓬勃发展。  
2. 武器可以被业余人士有效地使用。 当任何人不需要长时间的训练， 就可以正
确地使用武器时， 民主制生存的可能会更大。  
3. 步兵在作战中占据着数量上的军事优势。 奎格利指出， “步兵占优势的时期，
政治权力在社会中更加分散， 民主制度更有机会胜出。 ”  

### 民主制， 共产主义的孪生兄弟？

### 大众民主与信息时代不兼容
稍加思考就会发现， 信息时代的技术， 在本质上不是一种大众技术。 

### 新制度
信息技术提供了新
的选择。 人们无需在“大众生产、 大众消费、 大众教育、 大众媒体、 大众娱乐及
其他一切” 的约束下， 进行集体选择； 信息技术可以使消费者真正地定制主权服
务。 

### 为什么会有公司
公司主要是为解决信息和交易成本而存在的人工产物， 而信息技术可以大大降低这些成本。

因此， 信息时代将会成为独立承保商的时代， 没有“工作” ， 也没有长期存在的
“公司” 。 现有企业将与全球各地的“虚拟公司” 进行竞争； 其激烈程度， 恐怕
只有少数企业能免幸免于是。 随着市场愈加完善， 对于大多数公司机构来说， 经
过竞争还能活下来的， 就是烧高香了。

### 超越政治
把“政府” 转变为弗尔德瓦里所说的“竞争性领土俱乐部” ， 以企业化的方式来运作。 
我们觉得， 这些“竞争性领土俱乐部” 的决策机制， 相比它们满足市场需求的成功表现， 最终会
变得无关紧要。 今天的消费者， 在购买产品或服务的时候， 很少会关心销售它们的公司是独资公司、有限责任公司， 还是由退休基金提名的外部董事控制的公司。
同样， 我们也不认为， 在信息时代， 理性的主权服务消费者， 会计较新加坡是大众民主国家还是李光耀的独资企业

## 信息时代“自然经济” 中的道德与犯罪

### 主权个人的时代
随着战争规模的缩小， 防御
和保护也可以小规模地进行。 因此， 它们会逐渐成为私人物品而不是公共物品，
将由私人承包商基于营利的目的来提供。 这一点在北美的警务私有化中已经很明
显。 在美国， “安保” （ security guard） 是增长较快的职业之一。 根据预测， 到
2005 年， 私人安保的数量， 将比 1990 年增加 24%到 40%。

我们认为， 20 世纪政府的几乎所有职能， 将迎来全面的私有化， 警务工作只是
一个前奏。 

拥有一个总部的公司是脆弱的， 因为它可能被官方纠察队包围， 或者被恐怖分子
所破坏。 就像《 连线》 杂志主编凯文· 凯利在《 失控》 中所写的， 公司最终将成
为没有实体地点的“虚拟公司” ， “同时在许多地方运营” 。 凯利看到， 技术已
经改变了生产过程， 再把它置于集中控制之下已经没有必要； “在工业革命的大
部分时间里， 真正的财富都是通过把所有工序集中在一个厂房下创造出来的。 规
模越大， 效率越高。 ” 现在不是了

### 道德秩序及其敌人
所有强大的社会都具有坚实的道德基础。

亚当· 斯密的另外一个核心观点——对他来说并不新鲜， 即职能的专业化， 进一
步强化了商业中相互依存的关系。

人类社会中最成功的历史时期，
往往是集体道德被充分认同的时期。 这样的道德不仅能发挥具体的功能， 如减少
犯罪、 稳定家庭与社会； 它还能赋予公民以目标感和方向感。 

对传统的破坏是科学进步的必要条件。 

可以预见新道德会有几个特点。 
- 首先， 它会强调生产力的重要性， 强调创造收入者保留收入的正确性。 由此可以推出另外一点， 它将强调投资效率的重要性。 信
息时代的道德观会为效率而喝彩， 会承认把资源用于最高价值的用途是一种优
点。 
- 未来的道德观除了重视收入和效率， 并重新强调品质和信用的重要性， 它可能还会着力突出暴力的邪恶， 特别是绑架和勒索；

## 权力分解与边际收益递减法则
从过去来看， 边际收益的急剧减少是崩溃的前奏。

“每当我们遇到一种阈值现象， 不管是在物理、 生物还是社会系统中， 在达到阈值的那一刻，
系统的结构会变得很不稳定， 结构中最轻微的、 甚至是无限小的位移， 最终都可能导致系统
结构的有限变化。 因此， 一个人的行为变化， 无论多么细微， 都会在一个不稳定的社会配置
进程中沉淀下来， 然后可能导致一定的、 甚至是根本性的改变。 ”
-尼古拉斯·拉舍夫斯基（Nicholas Rashevsky） （Looking at History Through Mathematics）

**如果你打算积累资本， 实现你作为主权个人的全部潜力， 你优先要做的一件事， 就是研究和分析各种大师的作品， 从他们所传授的成功线索和法则中学习。**

**如果你还处于选择职业的阶段， 请抵制住诱惑， 不要轻易地得出结论， 认为在信息时代获得成功的最佳途径是做一名程序员。 是的， 随着信息革命在 20 世纪最后四分之一世纪的展开， 程序员确实有很大的需求。 但随着计算能力的提高， 人工智能也在迅速发展。 一家名为 Authorgenics 的公司已经展示了， 不用程序员也可以开发出面向对象的软件。 所以， 你不会因为学了一些用阿拉丁神灯也能完成的技能而获得高薪。 专注于软件或其他快速发展的处于信息革命中心的领域， 是有风险的， 就是你的专业领域可能很快就会过时。这就突出了传统通识教育的智慧， 它鼓励学生发展批评能力和思考能力。 商业上的成功， 就像生活中的大部分领域一样， 取决于你能否解决问题。 如果你能学会如何解决问题， 你就会有一个光明的职业前景。 无论你住在哪里， 你都会发现有很多问题需要解决。 那些能从问题的解决中获益的人， 通常都会因此支付给你丰厚的报酬。**

## 后记
27. 认知能力将得到前所未有的回报， 清晰的思维将变得无比重要， 因为思想会成为财富的一种形式。

29. 在发达经济体中， 超级富人的收入增长， 比其他人快得多； 所以， 满足富人需求的服务和产品， 会是一个很有增长潜力的市场。


