---
title: 超越对手-大项目售前售后30种实战技巧
author: 
  - 张志
  - 萧秋水
  - 宋利
press: 机械工业出版社
date: 2021-11-07 
time: 16:01:57
---

系统缺陷、问题本质

## 定位 
- 成立时间
- 人员规模
- 办公地点
- 产品版本
- 销售体系
- 招聘广告
- 同事工龄
- 工资发放
- 绩效制度
- 用户数量
- 用户类型
- 服务热线
- 主要对手
- 出差补贴

决策过程、销售周期、成效风险、实施效益

宏观策划、

人格认可、资源和调度程序、客户兴奋点、

FAB：Feature,Advantage , Benefit , 顾问式咨询销售

营销模式、销售结构、

### 搭档
商务 + 技术

- 短时间了解客户行业背景
- 产品卖点---连接---客户价值
- 平台架构、产品方案、演示产品

### 长线心态

### 形象、气质
多听少讲

### 公司流程
什么可以做，什么如何做

## 寻找客户

### 寻找市场共性
### 情报搜集
是否立项、预算落实、对手（没有对手的假项目）	

客户不采纳我们的建议，总要求我们按他们流程去工作，往往后面有高人在控局。

- 客户是否对项目有了解
- 客户发展不顺利
- 竞争压力
- 同行有类似应用

## 销售策划
关键人物、关键事件、客户的项目时间表、   

### 三次拜访
1、建立决策人憧憬【了解需求】  
2、建立造型标准【呈现方案】  
3、实现销售  

兴趣、关心、对手、数据、共鸣、时效性活动、赞美。

### 商机评估
动机、决策人、决策过程、需求、对手、预算、时间  
量化、评分

### 商务成本
交通、电话、小礼物、

### 组织结构
决策人、影响人、使用人、组织人

### 需求分析
恰当的时间，专注恰当的人，解决恰当问题
**不是先分析业务需求，是项目干系人的需求！！！**

- 认可我和公司
- 认可技术能力和方案
- 认可服务能力和体系

**客户的多重内存需求**

### 竞争对手

定位【SWOT分析】 
- 国外、国内
- 全球、全国
- 最强大【资源多】、最领先【技术好】、最悠久【服务好】、最合适【性价比】、最灵活【】、最本地
- 管理最规范
- 流程最灵活
- 最擅长操作申报项目
- 操作简洁
- 二天
- 标准化【周期短】
- 某项功能突出，匹配用户需求。

魔鬼在于细节，出场排序

## 商务沟通
备好课、找对人、说对话、办对事

对象个性类型、思维类型  
### PDP 领导物质分析系统
老虎型、    
孔雀型【人际关系、沟通激励、愿景描绘】、    
考拉型【平易近人、和諧合作】、 
猫头鹰【铁面私】、    
变色龙【适应力、弹性强，协调整合】。


### 其它
对项目节奏达成默契。

都谁参与了。

功能 利益 价值

敢于和甲方博弈。【管控客户】

### 吃饭喝酒学问深
烟酒档次的问题。

## 公司介绍
业务定位、综合能力、公司实力、差异性、

做什么、为啥能、案例。

目的性、针对性、

不同的听众，不同的关注点。

说出去的话，准确可靠、可验证。

### 故事、特色、文化


## 售前调研
**整个售前就是为了制造和对手的差异化定位，便于客户选择我们** 

不要做第一个调研者。

## 解决方案
售前阶段不要轻易提供解决方案。  
不同阶段、不同输出物。

- 公司白皮书
- 产品白皮书
- 合作建议书
- 业务诊断-解决方案-实施计划

体系、个性、素材、时间

### 好的方法
- 问问客户
- 好的模板


## 产品演示
定位 的本质是消灭竞争。

### 成功演示的6个关键步骤
1. 目标
2. 听众
3. 方案策划
4. 材料
5. 练习、评估
6. 精彩开场白，有力结束语。

### 后续
- 约定后续推进
- 备忘录
- 复盘

### 不要让用户做思考是，而是选择题。

### 制造兴奋点

## 技术交流

### 准备

### 双向交流
报价、实力、技术、实施、内线、分工

### 交流的层次性，
屁股决定脑袋

### 应对问题

## 试用

## 公司考察
一次成功的接待让客户看到东西、学到知识、受到启发，认可实力，宣传形象。

不要盲目安排高层接待。

重心放在吃喝游玩

细节、细节、细节

## 用户考察
还是细节，搞定全局，不漏细节。



## 高层拜访

个人魅力 高管与高管风格要一致才能谈到一起。

## 答标报价

### 报价策略

1. 不平衡报价
2. 多方案
3. 突然降价
4. 玉石俱焚

### 答标



## 商务洽谈

### 二次谈判

中标价不等于合同价

### 谈判原则

- 保项目金额
- 边界、边界、边界
- 越是耗资巨大的项目必然成功
- 不要承诺派最牛的人员，额外付费另算【鞭打快牛】
- 不要在后续服务上含糊其词，不要承诺终身服务
- 快刀斩乱麻，千万别拖，夜长梦多。

### 翻盘手法

- 告黑状
- 突然降价
- 拖
- 上方换人


// --- 售后 ------------------------------------------
## 中国式项目管理
给项目经理的建议：  
1. 空间换时间，再时间换空间，先出阶段成果。  
2. 私事公办，才好公事私办  
3. 权责相配  

因地制宜、因势利导。

快省好多

## 实施项目管理
启动，蜜月期，抓紧人际关系处理，团队组建。先好团队再目标。

## 高层沟通

## 启动大会

## 调研分析
解决方案一定要在团队内部充分沟通后给出，调研阶段不要急于给出。

目标目标目标

如何提供 solution 
- 时机在业务调研阶段
- 在用户现场
- 让用户参与
- 完整业务流程全覆盖
- 不怕解决方案反复讨论

## 需求管理
变更 

## 实施策划
团队的稳定性是要义。

离职周期。

没经过陪训的新人，往往主动把事情搞杂。

客户换人情况如何处理？

## 计划

## 团队

## 会议

## 工作备忘
一定要写，尽可能详细。

## 用户培训

## 推广

## 验收

## 回款
理直气壮的去要钱。 以备忘录形式，确定、强化验收回款条件。 

## 资源调度
有备无患

## 反馈-互动

// --- 产品和项目 ------------------------------------------

## 附录 
### 素材、模板

### 竞争对手比较维度
- 经营策略
- 市场思路
- 技术实力
- 产品特性
- 产品指标
- 实施团队
- 公司规模
- 企业文化
- 综合实力
- 开放性、兼容性、稳定性、易用性
- 成本
- 典型用户
- 销售模式、销售策略

### 项目方案检查清单
P267 

### 项目管理博客推荐
P275 

### 项目管理书籍推荐
P276

### 