---
title: 价值-张磊
date: 2021-07-31 00:00:00
---

读书、思考、实践，对这个世界的好奇和探索，使我在很小的时候就明白，追求事业和梦想，必须对自己有所承诺，着眼于长远，全神贯注并全力以赴。在不同的际遇中，学习所有能学习到的
最高标准，从而获得理解与洞察的能力，这是我一直以来坚持的长期主义。

**每一次选择,都是重要价值判断** 

运动员精神 

创新 中产消费 中产资产管理

入定，朔风天籁

田野调查

五矿对中国的纵深理解 

　构建属于自己的知识体系和思维框架，是塑造投资能力
的起点。
·　在快速变化的市场中寻得洞见，不仅需要掌握金融理论
和商业规律，还要全面回顾历史的曲折演进，通晓时事的
来龙去脉，更要洞悉人们的内心诉求。
·　价值投资不是数学或推理，不能纸上谈兵，必须像社会
学的田野调查一样，理解真实的生产生活场景，才能真正
掌握什么样的产品是消费者所需要的、什么样的服务真正
有意义。
·　人生中很重要的一件事是，找一帮你喜欢的、真正靠谱
的人，一起做有意思的事


## 耶鲁经历
为什么选择耶鲁： 唯一给奖学金，还可以双学位，多学一个学位的课程。
在耶鲁大学求学的过程中，最大的感受就是一旦掌握了严谨的分
析体系、深入的历史考证方法和完整的思维框架，分析和解决问题就
是一件特别有意思的事情。

美国的金融市场也是经历了
弱肉强食的“原始社会”阶段，又经历了多次经济和金融危机，才终
于发展成一个高度分工、高度现代化的金融生态系统的。

在耶鲁大学的求学实践，让我认识到了与以往认知完全不同的思
维模式：诚实地面对自己的内心想法，比正确的答案更加重要。

### 休学一年，这些钱一定要还
互联网，中华创业网，投融资事宜。商业洞见，平台优势。

### 耶鲁投资办公室
诚实格外重要。

金融体系本质功能。 改善公司治理结构 
资金配置，风险管理，支付清算，信息获取。

耶鲁捐赠基金最初的资金来自一个名叫伊莱休·耶鲁（Elihu
Yale）的人，1718年，他把自己的417本书和一些家当捐赠给康涅狄格
州一所新建的大学学院。为了纪念他，这所学院就以他的名字重新命
名为耶鲁大学。说到耶鲁捐赠基金，需要先从美国的机构投资历史谈
起

耶鲁基金的四大特点：
- 独立严谨的投资分析框架。
- 清晰的资产分类及目标配置体系。
- 充分运用另类投资，尤其是那些市场定价效率不高的资产类别，如风险投资、对冲基金等。
- 近乎信仰的投资信念和极致的受托人精神。（始终保持对金融市场的前瞻性洞察，一旦形成信仰，就会无比坚定。）


## 试炼
对于投资人而言，理解所处时代的商业演进甚至商业史，是开展投资研究的第一步。  
对于一名投资人而言，理解潜藏在巨大势能中的关键行业和企业，是非常重要的能力。   

### 2005  
就像回顾科学史、艺术史或者商业史时我们会发现的一样，某些特殊的年份总会集中出现一批重
要的人物或者事件，比如王石、张瑞敏、柳传志、潘宁在1984年集中创业，这一年成为讲述中国企业史时不可缺少的重要年份。

博客元年，foxmail，

2005年，对于我的投资生涯来说是一个特殊的年份。当我22岁大学毕业时，远没有明确自己的职业目标，正是这之后11年间的变化，
让我在33岁时有了巨大的勇气创办属于自己的投资机构.

### 建立高瓴，开始学习之旅
握住中国经济增长和投资环境的历史机遇，成为“不安分者”的重要选项。**这是一个无比沸腾的时代，无法失去，不能错过，即使舒适也切莫沉
寂，宁愿艰巨也不要无趣。**

“如果没有想好做什么工作，干什么职业，那就先和你最喜欢的人一起工作吧，错不了。”

人品好、爱学习、能吃苦。

就像当年申请耶鲁投资办公室实习职位一样，我对投资的理解源自真挚的思考。

国家竞争力的四阶段：  
一是生产要素导向阶段（依靠资源、廉价劳动力）；
二是投资导向阶段（依靠政府主导的投资）；三是创新导向阶段（依靠科技创新）；
四是财富导向阶段（依靠金融资本运作）。

### 2000万美元，第一笔投资
西方投资人经常说这样的一句话：在过去的100年里，是乐观主义者带领着美国的股市走到了今天。我想这句话同样适用于中国，悲观主义者可能猜对了当下，但乐观主义者却能够赢得未来。

当耶鲁大学录取一个中国普通年轻人时，他们大概没有想象到这场教育的未来；当耶鲁捐赠基金认真考察一支刚刚起步的团队，并将2000万美元交托给一群刚开始做投资的中国人时，他们大概没有预料到这笔投资的未来。

## 投资腾讯
在创办高瓴伊始，我就全然没有设想过它的未来，无论是管理规模会有多大，还是今后会走向哪里。这些可能并不重要，也无法刻意求之。而我们能做的，就是在长期投资、价值投资的坚持中寻找内心的宁静，在“重仓中国”的笃定中感受价值的创造，在与伟大企业家的同行中信守长期主义的哲学。


## 价值投资的哲学修养
在我的书架上，有一套书最为醒目，我总会在不经意间打开翻
看，那就是由本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham）与戴维·多德
（ David Dodd ） 在 1934 年 共 同 写 下 的 《 证 券 分 析 》 （ Security
Analysis）(13)。这部巨著被誉为“投资者的圣经”，书中的投资思想
也被称为“价值投资的路线图”。

投资一般可从行业、公司、管理层这三个层面来分析。

### 从零售业研究谈起
生态体系的发展

精神文化消费

### 对时间的理解 
对市场变迁的主动响应。

### 投资的生态模型
人、生意、环境、组织 

### 坚守三个投资哲学
守正用奇”“弱水三千，但取一瓢”“桃李不言，下自成蹊”。

这之中重要的不仅仅是你选择了什么，同样重要的是你没有选择什么，而且没有权重的选择不是真正的选择。

### 初心
### 第一性原理
### 价值 == 人+事。 合适的人在合适的事上。 

## 价值投资创新框架 - 与伟大格局者同行
共同特质
- 志存高远，希望改变世界。
- 强大内心和内心世界。
- 大幅提高资源的产出。
- 对行业刻的洞察
- 专注执行力
- 细节
- 同理心

创业活动本身最大的风险其实就是保持不变、不敢去冒险，如果创业者不去冒险的话，投资人就在冒最大的风险。

## 管理

资产配置，资金管理，运营效率。

## 产业变革
- 传统经济转型升级
- 新经济领域创新渗透

消费转型，升级到细分 。

零售即服务，内容即商品，所见即所得。

## 帮助中国制造业更快更好的升级

## 人才陪养
在投资中，最宝贵的资源是时间；在投资机构中，最宝贵的资源
是人才。市场上通常把投资人简单分为三种类型：资源型、社交型、
研究型，

## 公开演讲汇总
### 做时间的朋友 
人生其实就是由一个又一个选择组成的，每一个路口选择的方
向，决定了你带着什么样的心情上路，以及最终看到什么样的风景。

### 有一条解决当今很多现实问题的根本途径
基础科学创新，就是引领社会
发展的“电梯”，是文明进步的灯塔。

### 用“科技+”做正和游戏

我宁愿丢掉客户，也不愿丢掉客户的钱。”

## 湛庐阅读App
