---
title:  跃迁，成为高手的艺术
date: 2021-07-30 
author:   古典    
press:    中信出版社
---


获得百倍收益的关键，并不是百倍努力。每个时代的高手都在利用社会和科技的底层逻辑撬动自己，实现跨越式的成长。

## 高手的暗箱：科技改变学习
学习方式的改变， 在线，图文，多媒体 ，无边界

《全新思维》的作者、美国未来学家丹尼尔·平克提到：世界已经从过去的高理性时代，进入一个高感性和高概念的时代，当AI能处理大部分左脑工作，唯有感性和创新能让你获得“人”的优势。有6种能力极其重要：设计感，故事感，交响能力，共情能力，娱乐感，探寻意义。

在一个人工智能盛行、行业无边界的时代，什么是未来的职业通用竞争力？一个人能够用机器学习和处理信息，用大脑整合和创新思想，用系统思维思考问题，会是未来最有竞争力的。

我用24个字形容这个时代的特质：  
信息变多、思考变浅，  
机会变多、竞争跨界，  
随时干扰、永远在线。  

如果拉斐尔在用投影仪，今天各领域的高手是否也有自己的“暗箱”？

长江商学院的校训是“取势、明道、优术”

认知跃迁    能力跃迁    能级跃迁  
自我跃迁，不仅仅是能力的改变，更是认知和发展“范式”的改变。心智模式或者说范式的转变，对内提升潜能，对外发现可能，这就是一个人认知跃迁的关键。

### 三种时代溺水者
第一种时代溺水者：无法掌握自己注意力的人  
第二种时代溺水者：无法过滤信息，找不到重点的人  
第三种时代溺水者：不理解系统，无法与陌生人联机协作的人  

### 大脑外包，联机大脑
行为是思维的产品。行为的变化，是思维的显现，而思维的源头——大脑结构正在发生改变。

人类的三次大脑外包：语言，文字、印刷，互联网

互联网最大的特征就是强者更强，弱者更弱。未来是一个个体崛起的时代，却不是每个个体都崛起的时代，顺应时代的人跃迁式崛起，其他人舒服地被机器圈养，这是一个留下少数巨人、一堆侏儒的时代。

### 这本书的框架就是针对这些问题铺开：
- 超越个体努力，借助社会杠杆成长的高手战略；  
- 停止单机式学习，成为联机式学习者的知识IPO法则[1]；跳出平面思维，创造性解决问题的系统思维；  
- 摆脱农业思维，在当今时代成为幸福的高手的内在修炼。  

## 高手战略
在高价值区，做正确的事。【只在甜蜜区出手击球】

但相比PC时代，App时代的赢家其实更少。  

今天是一个机会更多，但概率更小的世界。处处有机会，就是处处有竞争。越是开放的市场，越是需要专注于核心竞争力。越是开放，越是聚焦——这是一个高手的时代。
当资源丰富时，选择的能力比执行更重要。读书、识人、修炼不是重点，关键是读哪些书？认识什么人？修炼什么能力？抓住哪个机会？

我也一直有个观点，要学习一项技能，就要先研究这个领域第一线的高手。

研究战略领域的最佳人选，过去是将军们，今天则有可能是最一流的投资人，他们的工作有三个特点。
- 主要工作就是决策和选择
- 主要工作就是决策和选择
- 更需要战略眼光

搜索“Netlogo”找到这个游戏带来的启示， 小糖人游戏。  
在一个流动、开放的社会里，阶层分化是稳定且可预期的。  

互联的关键是让每一个系统产生交换，从正态分布逐渐转向幂律分布。在这个过程中，头部效应越来越严重。

- 原则：从价值而非优势出发。先确定高价值，再思考优势。
- 原则：思考差异化优势。
- 成功是成功之母，成为鸡头是变成凤头的捷径。

爆发行业的第一批机会是留给在机会旁边看了很久的人。所有领域的领军人物，要么本身是这个领域的开创者，要么是在看到机会的时候，已经在相近领域积累了经验，能最快地迁移过去

### 高手的护城河： 专注
### 迭代：聪明人的笨功夫

## 联机学习，知识的路由器
- 知识的源头，一手知识。
- 认知效率，知识晶体。 你可以根据认知目的不同，设定不同的目标，分配不同的资源。 
- 关联，包含树状，序列，数据差异

“学五渣”的美国大学申请术

1. 先打磨第一个知识模块；
2. 抛出去，换回别人的知识模块；
3. 重复前两步，积累足够多的知识模块；
4. 整合出自己的体系，实现知识跃迁。

过去自己学自己悟，才是真本事。信息爆炸时代，“调用”和“整合”他人的答案，更加重要。

今天，真正串联一个又一个知识的，不是学科知识，而是场景问题。

问题是思考的产品？
好问题都是组合拳。一个接一个。 

### 知识IPO变现
发现问题       -->  解决问题    --> 输出产品
彼得·德鲁克这么评价自己的几份工作：“写作是我的职业，咨询是我的实验室。
《旁观者》

## 破局（系统思考的能力）
系统 思考，全局能力

4种死亡螺旋：穷    ，   投入不足，   工作狂循环，  做自己 ，

搭建正循环系统，破坏负循环系统，切断自毁线路。

控制点，多层控制。 

一个案例：皇帝的思想控制，钳制文人思想
- 焚书、文字狱、对骂、科举

## 修炼
连接让跨界简单。

穷人贫穷是因为他们的注意力都放在如何解决温饱的问题上，很少有多余的“思维带宽”思考长远发展的问题。

### TFT策略， 你合作我合作，你背叛我背叛，不记仇。
从熟人社会，陌生人社会，


## 清晨三件事。

昨天的回顾 
今天的第一件事 2 3 
