---
title: Through the cold winter
date: 2021-04-15 
time: 11:16:12
press: 中信出版集团
---

《穿越寒冬：创业者的融资策略与独角兽思维》(《让大象飞》作者的全新破冰力作)

## 出发之前
1、 初心  
暴富、逃避、跟风

这4年多，身处创业大潮中的我，深刻领悟到创业维艰，初心可贵，信念如航灯。

不确定，永远止境的挑战

2、 出发之前

1、你适合吗？  
2、你的创意真的像你想的那样好吗？  
3、when and how ?  
4、5%  
5、100%的付出和信念  

要想做到这一点，你需要去发现或者创造合适的工作岗位，如果你感到你目前的工作已经走入了死胡同，完全没有成长和进行各种尝试的空间，而你又想成为一名创业者，你就需要明确哪种类型的工作可以成为理想的培训场所。你的首要目标应该是尽可能多和尽可能快地去学习各种技能。无论你决定从事什么工作，这份工作都应该能让你的学习效率最大化。不要基于薪资、职位或者福利保障来选择你的工作，而是要看这份工作能不能让你以最快的速度成长起来。你更应该关注的是你会被分配的职责、资源，以及可以进行自主决策的范围。一旦你接受了这份工作，不要等着别人来教你，你必须像你拥有这家企业那样真正把控住自己的工作岗位。你还需要不断寻找各种方法来为你的工作岗位增添价值，推动你所在的企业向前发展，避开前进道路上的各种障碍，并提出具有创造性的解决方案。
不要担心这样做会让你的老板感到不安。即便你真的让整个企业出现了震荡，或者你最终失败了，又或者你的行动让你看起来就像是一个傻瓜，这一切都没有什么，这只不过是作为一个创业者必然会有的人生经历。即便你被开除了也没有什么大不了的，你肯定能找到另一份工作。而真正会让你走向平庸的，是你日复一日地坐在办公桌前重复地干着完全相同的工作。如果你认可了这样的生活，那么你注定无法成为一个创业者。这样的生活可能会很轻松、很舒适，但你这一生绝对不会有很大的成就。

你可以把库班当作榜样，不断地逼迫你自己绝不满足于平庸。如果有一份工作能让你挑战自我，而另一份工作只是让你消耗你最宝贵的资源——时间，即使第一份工作会让你颗粒无收，而第二份工作会让你有一个稳定的收入，对于一个创业者来讲，他的选择也依然会是前者，因为只有时间才是最宝贵的。时间意味着成长，也是唯一的发展之路。你的大脑是你拥有的最为重要的资产，你绝不能让你的大脑出现萎缩，你必须每天锻炼它，不断地挑战它的极限，这样你就能看到你最终能走多远。这就是我所说的训练。

如果你不跳到水里，你就不会学会游泳。

这只是一个很极端的例子，但是，即便创业者非常清楚他们需要有人可以在市场营销、公共关系以及销售等方面帮助他们，也常常不知道该去哪里寻找合适的人选。**想要雇用一个合适对象的最好方法，就是你自己也从事过同样的工作，只有这样你才有可能知道你想寻找的是什么样的人。**如果你根本不知道某一份工作的具体要求，那么当你真正需要有人能接手这样一份工作时，你就很难找到合适的人选。所以我们有了更多的理由去尝试更多不同的东西，只有这样你才会知道，在什么时候你会需要什么样的人来填补哪些职位上的空缺，相应的人选应该具备哪些素养，以及相关的工作岗位有哪些具体的工作内容。

**我相信创业的正确理由应该是你想要解决某一个特定的问题。**你也许并不知道该如何解决这个问题，但是你知道其解决方案会产生巨大的商业价值，而且你还有一种非常强烈的愿望想要给出相应的解决方案。你想挑战自我，你相信生活本就应该是一次探险；你有能力处理某种极端的不确定性；你知道自己的强项和弱项；你的配偶或者其他很多人都在支持你；你并不在乎在这个项目上赌上你所拥有的一切；在没有工作的情况下，你仍然有足够的积蓄可以维持你至少一年以上的生活；而且你还很享受创立并运营一家企业的过程。如果你能诚实地在所有这些选项上都打上钩，那么放手去创业吧。你已经通过了测试并做好了准备，可以坐上创业这辆过山车了。

3、 债务风险
谷歌公司有一条规定，如果你想做一个项目，你无须获得管理层的批准。你要做的只是说服你的同事，让他们放下正在做的事情并转而致力于你的项目。对于一个创业者来说，我认为，你应该大胆地采用类似的做法。**如果你无法说服至少两位你认为是最出色、最有才华且最具有魅力的朋友辞去他们的工作和你一起创业，那么，或许你还没有准备好。**

平均 400 份商业计划书，只有一份获得投资。

一个小心谨慎的创业者往往是理智而又精明的，他会非常小心地管理各种风险，并且常常在经过了20年的努力工作后才逐渐建立起了一家繁盛的企业。

// Halo top 光晕冰琪淋的故事


## 获得风投

1、 风投的内幕
如果你的企业在未来三年内不能获得指数级增长，三年后达到 5000 万美元营收，风投不应是你的选择。

>没有风险的创业公司对于风险投资来讲是不值得投资的。如果你下的赌注完全没有风险而且还能够赚大钱，那么可以肯定的是，每个人都会冲过来，想看一看自己能不能分一杯羹。整个市场将会在很短的时间里变得非常拥挤，利润空间也必然会因此受到挤压。所以在毫无风险的情况下建立起一家独角兽企业几乎是没有可能的。

>这还要看你想要的是什么，对于成长缓慢的传统企业，控制风险是一种很好的策略。但如果你想开拓全新的领域，超越所有的竞争对手，并体验高速的成长，那么风险就是你根本无法回避的东西。你根本做不到在消弭所有风险的同时还能在一个赢者通吃的市场上脱颖而出。

>如果你没能开辟出一个全新的领域，你就无法改变你所在的行业；如果你无法通过创新超越那些成功的先例，你就无法获得真正有意义的竞争优势。创新，按照这个词汇的定义，意味着去尝试一些从来没人做过的事情。创新的跨度越大，风险就越大，但收益获得指数级增长的概率同样也会更大。

2、 估值  
3、 律师  
4、 路演文档  
    标题，痛点，愿景，产品，目标市场，竞争，商业模式，收入预测、关键里程碑，团队。
5、 好的故事  
6、 如何鉴别投资人 （你最近三次的投资是在什么时间？）  
7、 如何与投资人沟通  
8、如何才能成功融资（利用人的恐惧与贪婪）  
>你需要一条明确有销售路径  
>天使投资人担心资金安全，风险投资上担心声誉，企业投资人担心业绩。  
>投资意向书 尽职调查  

9、管理你的融资渠道
> 10个以上，但同时 2 个。领投人

10、不要让表情出卖了你
>不要表现出绝望，要自信。

11、三振出局
>给你的投资人三次机会。

>可转换债券

>提出问题

12、想办法让对方说不
> 通过让对方说不，他们会感到有必要，向你解释为什么他们应该参与这笔交易。
通过说不， 帮你的投资人理清思路。引导他们得出正确的结论。
P1852

13、永远不要对投资人说谎

14、设定最后期限
> 你必须是那个制定规则 的人。
讽刺的是，只需要一个想象中的截止日期就能揭示出什么是真正的投资，什么不是。

15、充分利用社会资本
>社会资本就是行业内非常有影响力的重要人士给你的背书。  
>规划人际关系网络。前提利用 linked in 先看到这张网。  
>你一旦成功地让一个真正牛人进入你的公司，再找第二个就不会那么困难了。

16、获得热诚的推介

17、 给陌生人发邮件或许也能起作用

18、如何脱颖而出

19、亲吻青蛙王子

## 创新的领头羊：中国和硅谷
这一章比较一下中美之间的差异。

1、 标杆  
创业支持体系，创业者，投资人，承担风险的文化

2、 生态系统的演化   
你很容易从中美市场走向世界，而反向则不行。
四个方面的对比：人才，技术，支持体系，

3、市场规模很重要

4、创业者的比较  
>中国人行动很快，天生的创业者。  
不愿创新，赚快钱，走捷径，无法创造长期价值  
步调一致，群体文化；  
管理上中国更军事化，自上而下。加班文化  

5、风投比较
周期，长期主义，对创始人的保护，政府

6、关系的复杂性
> 硅谷，精英统治的概念。  
人们真正想要达到的目的是建立起人与从之间的纽带。  
你的社会地位及影响力。  
如果双方有真正的关系，他们不需要一份协议  

7、我在中国的经历
> 精准创业  
中美的法律系统是完全不同的。

8、西方的创业公司应该进入中国市场吗？  
>以色列在中国的模式。

9、中美贸易政策  
>纵观历史，最伟大的国家总是那些拥有最广泛贸易网络的国家。

## 游击营销和增长黑客
风险公司常常成为企业问题的根源。

### 什么时候开始融资？
如果你还没有证明你的业务价值，你拿到手的投资实际上没有任何意义。那数百万美元的投资最好是在你已经验证了你的商业模式后再到你的账上，而不是在这之前，因为过早地获得融资可能会置你于死地。

它们并没有在这整个过程中解决隐藏在深处的问题，反而用大笔的资金掩盖了问题的真相，直到一切都无可救药。在你的盈利模式还没有获得验证的情况下，盲目地加快你烧钱的速度，就好比你在汽车快要冲下悬崖的时候却还在加速。一些有着非同寻常潜力的创业公司就是因为过早地拿到了太多的资金，从而一头冲下了悬崖，这样的例子实在是太多了。

过早拿到太多的投资还会扼杀创新，那些拿到了巨额支票的创业者很容易就会从原本的探索模式转向扩张模式。有了大笔资金的注入往往意味着这家创业公司会开始招收新人、拓展业务范围，并转而专注于增长，而不是大胆地尝试。但如果在那个时候它还没有找到符合市场需求的产品，各种问题就会接踵而至。在还没有弄明白客户的需求到底是什么的情况下，匆忙地扩张业务就等同于被判处了死刑。

在你完成了最困难的那一部分工作后，所有的风险投资人都会感到非常兴奋。风险投资公司对于那些已经得到了验证的商业模式进行扩张是非常在行的，但它们并不擅长修正已经被否决的商业模式

### 什么才算是好的业务？
世界上还有无数的创意等待被人发现，其中很多只需要很少的或者根本不需要前期投入就能启动。微软、戴尔和Facebook这些企业都是从宿舍中起步的，在启动的时候它们都不需要任何资金，创始人只是游说自己的朋友来帮忙。

你靠自己的钱能走得越远，你的处境也就会越好。

一旦投资人相信他们必须对你的公司进行直接干预以拯救他们的投资，他们就会成为你的噩梦。

### 用业余时间进行创业
如果你无法做到每天晚上和周末连续加班，你也许还可以考虑和你的老板谈一谈，向他请个假。

### 如何与媒体建立和谐的关系
那些获得了病毒式传播的故事并不一定是信息量最大、最相关、最有新闻价值或者最具有洞察力的。

但正是这些故事能够让读者惊呼：“哦，我的天，我几乎无法相信！”，或者他们会说：“我就是想知道！”换句话说，你想要的是一些非同寻常的事情，这些事情能够让你的读者停下他们手上正在做的事情，因为他们想要知道更多的细节。

无论你是在线上还是在线下与一个新闻记者联系，获得对方正面回应的关键是，你必须事先准备好你想要说的东西，以及该如何说。

另一个很有用的策略就是为一些知名的博客作者撰写客座文章，这样你不仅会被其他人看作某个领域的专家，而且你的那些文章还能为你的公司增加曝光度

### 游击营销的规则
游击营销的关键在于如何有效地利用资源，如何用某些替代的方式来建立你的品牌并获得客户。你有多少种创意，你就会有多少种类型的游击营销，这里唯一的规则就是你必须与众不同，你必须脱颖而出。你因为缺钱而做不到的事情只能靠你的独创性来弥补，实际上这也是吸引人们注意力的方式之一。

### 打破固有的思维模式
尽管这一切都很无聊，或者正因为这一切很无聊，“反人类卡牌”成功地在第一年就获得了1 200万美元的销售额，而且他们采用的一系列近乎荒谬的病毒式营销策略，使得销售额还在不断地增长。在黑色星期五，他们进行了一次“反销售”的活动，他们声称：“仅在今天！‘反人类卡牌’的售价会上涨5美元。不要错过！”很莫名其妙的是，卡牌的销量却呈直线上升，而不是下降。在黑色星期五，人们心甘情愿地多支付了5美元来购买这款产品。

### 集客营销策略
集客营销（Inbound Marketing）是一种让顾客自己找上门的营销策略，也是一种“关系营销”或“许可营销”。营销者以自己的力量赢得顾客的青睐，而非通过传统的广告方式去拉客。这个概念诞生于2008年。 ——译者注

### 让你的品牌代表一种价值

### 投资视频制作

### 你的故事
这段视频直接戳中了“年轻和鲁莽”的受众的内心，当CNN（美国有线电视新闻网）在新闻中对这件事进行特别报道的时候，该品牌也开始了自己的比赛，它的销量开始飙升。普法夫最后在Facebook、Instagram以及YouTube上收获了350万粉丝。这些粉丝并没有被动地观看视频，普法夫讲述的故事让他们产生了共鸣，他们做出的反应就是去购买产品。

### 叙事的类型和模式
- 成功的故事——我们都很喜欢霍拉肖·阿尔杰（Horatio Alger）讲述的故事，在他的故事中，主人公会从一个“草根”奋斗成一个大富翁。这是你的故事吗？
- 你自己的故事——你是为了解决一个你自己所面临的问题而创业的吗？或者你这样做是为了你的家人或者你的密友吗？在创业的过程中，你经历了什么？在你的生活中，是什么或者是谁激励了你成为一个创业者？
- 涉及因果的故事——你能把你的故事与某一项人们都在关注的事情结合起来吗，比如气候变化、难民收容、疾病预防或者教育？
- 让人担心的故事——人们都在担心什么？机器人会抢走他们的工作吗？恋童癖者在对他们的孩子虎视眈眈吗？或者席卷美国的枪支暴力事件？你的公司能帮助预防或者抵御这样的风险吗？
- 利用数据的故事——一些创业公司会利用他们自己的专有数据来构建故事。他们会观察用户在他们的网站上具体做了些什么，然后构想出一个相应的故事，比如，“我们的数据显示，83%年龄在30岁以下的女性喜欢长着伐木工胡子的男性”。当然，你完全没有必要如此搞笑，但你应该已经有一个概念了。
- 企业成长的故事——你的公司成长速度有多快？你的企业是接下来要发生的那个重大事件吗？你还可以以优步和爱彼迎这两家企业为参照，关于它们的扩张速度有多快以及它们的估值是如何飙升的，你都可以找到一系列有趣的故事。
- 趋势的故事——包括社会、商业以及技术等的发展趋势。你知道现在网上正在流行什么吗？你很容易就能找到答案，推特有话题标签，谷歌有关键词。在几分钟之内，你就能看到当下正在出现的各种全球性趋势。然后你就能找出一种对你的企业有用的趋势，并且把这些趋势性的内容融入你的故事中。
- 关于未来的故事——接下来世界上会发生什么？你会如何塑造未来？我们都很好奇世界正在朝着哪个方向发展，尤其当这样的发展会影响我们的工作和生活的时候。
- 弱者的故事——这实际上就是古老的大卫对战歌利亚的故事[1]。人们总是被那些小矮人打败大食人魔的故事所吸引。
- 灾难的故事——你经历过灾难吗？当时你是如何面对这场灾难的？曾经有一场飓风摧毁了你的商店吗？或者有一场大火烧毁了你过去10年的研究成果吗？你的狗吞下了你价值10万美元的模型吗？你又是如何从这样的挫折中恢复过来的？
- 古怪的故事——单单一些古怪的事情就可以成为一个很好的故事题材，比如一个小孩在早餐的时候吞下了200根牙签，或者一个男人和他的玩具猫结婚等。
- 丑恶的故事——没错，我们都知道性、毒品以及几乎任何类型的丑恶行为都会有市场。我并不是说你也应该从中取材，但毫无疑问这些东西确实可以吸引访问者的点击

### 如何推行增长黑客

### 那些自力更生的创业者有能力展开竞争吗

## 独角兽猎人：找到未来的赢家
在这个章节里，我会和你分享我在和那些极其聪明的投资人一起工作时所学到的一些东西。我会向你解释在管理团队中哪些品质才是最重要的，如何判断某个商业模式是否能够实现规模化，以及如何发现一家真正做好了融资准备的公司。

等到你读完这一章，我希望你已经明白投资人是如何对复杂情形进行分析的，他们对交易进行过滤的标准，以及为什么有些创业公司的估值会高出其他的创业公司好几个数量级。

### 1、 投资团队
> 有哪些要素可以让一个团队获得成功呢？  
> 你又如何才能知道你是否也拥有其中的某个要素呢？  
> 首先你需要观察的是这个团队的领导者。CEO是一个团队中最重要的人。

> 投资人采用的最流行的筛选条件之一就是这家创业公司的CEO就读的大学，这是因为很多向风险投资公司寻求融资的创始人都很年轻，并且普遍没有什么经验，他们的简历常常不到一页。

> 我看到投资人犯的另一个错误是过于看重简历，他们倾向于选择那些曾经服务于像谷歌、苹果、腾讯以及微软等一些非常成功的高科技公司的创业者。

> 同理，个人的头衔也并不像人们想象的那么重要。能够当一个副总裁当然很不错，但是我认识很多副总裁，他们都是很优秀的执行者，却不是天生的冒险家。

> 当我对创业公司进行审核时，我评估创始人的方法就是做深入调查，然后向创业者本人提出一系列的问题。我想要知道，这个创业者是否提出过原创的想法，如果答案是肯定的，那么他又是如何说服他的同事并管理他的团队的？在推进并实现这些想法的过程中他曾经遇到过什么障碍，他是如何克服这些障碍的？他所做的某个决定是否曾经导致了失败？他从这些挫折中学到了什么？类似这样的问题可以让我看到，这个CEO是否有能力处理一些困难的情况，是否能在艰难的处境中坚持下去，是否会运用创造性的方法来解决一些看上去非常棘手的问题。

> 另外我还会观察创始团队，在创立这家公司的时候，CEO都把哪些人拉进了这个团队？如果整个团队都是由同样可信赖的人组成的，我就可以判断肯定发生过一些很特殊的事情。我会问这个CEO，他是如何认识他的共同创始人的？他是否只是随便拉来了几个刚好有空的人，还是真的花了不少时间去寻找一些最好的人选？他的员工是否可以很容易地找到一份薪资高达6位数的工作，最终却选择了公司的股权并决定为他工作？他是如何说服他们认同加入他的创业公司才是他们最好的选择的？

> 杰出的领导者就像是一块磁铁，对于各种人才都有很强的吸引力，即使追随这样的领导者需要承受巨大的甚至是非理性的风险，人们也愿意为他们工作。事实上，只有这样的企业领袖才有可能说服他的员工去相信企业的使命，而不是放在他们眼前的金钱。

> 一个强大的团队会100%信守自己的承诺，并坚信企业担负的使命。

### 2、评估市场规模

### 3、谁才是你真正的客户？

### 4、掌控潮流
> 聪明的创始人会把完全掌控整个趋势当作自己的使命，这意味着他们会尽一切可能地去把控趋势发展的方向，并引导趋势朝着一个更加积极的方向发展，最终趋势的形成将等同于这家创业公司的成功。

### 5、优秀与卓越
> 我希望可以在早期就发现某一家创业公司有没有可能成为它所在市场的老大。如果我不相信这个团队有潜力领导他们的市场，那么我对他们的兴趣就会降低。

### 6、你的秘诀是什么？

> 我很喜欢问创始人一个问题：“你的秘诀是什么？  
> ”我想知道是什么让他们的创业公司如此与众不同。  
> 如果他们回答：“我们的产品很像X产品，但是我们有这个非常惊人的功能。”  
> 我的心就会沉下去。我并不在乎这个功能有多么惊人，我想知道是什么使得他们的创业公司如此不可思议，以至他们将重新定义产品的类别。  
> 我还想要看到某种非常独特的东西，它能将这家公司与所有其他的企业区分开来。这才是市场的新进入者获得突破的唯一途径。

> 仔细听好了，我需要你们能弄清楚这一点。对于一家创业公司来讲，只有两种方法能够撬开一个市场。  
> 如果这家创业公司没有按照这两者之一去做，它将永远无法取得成功。  
> 这两种方法是，要么你有比竞争对手好出很多个数量级的产品，要么你和其他人截然不同。

> 如果一家创业公司无法向客户提供远超其他竞争对手的价值，它就需要提供某种截然不同的东西。

### 7、简化商业模式

> 以下是我关于商业模式的10分钟MBA课程。实际上只有两种真正行得通的商业模式：  
> （1）客户直接付钱给你；  
> （2）广告商付钱给你。  
> 所有其他的商业模式都是这两种模式的子集

> 四种非常受欢迎的将用户变现的方式：订阅、易耗品的销售、产品功能升级收费、平台。

### 8、商业模式的模仿

> 从表面上来看，模仿成功的商业模式确实是一种很不错的做法，但这样的模仿很少能获得成功。原因在于，两种业务从表面上来看似乎很相似，但是当你做更深入的探究时，你就会发现两者在本质上是不同的。缺少一个元素就可以让整个模式完全崩塌。

### 9、锁定客户

> 独角兽企业有一个共同特征，那就是它们都拥有把客户锁定在长期关系中的能力。这种关系越牢固，竞争对手抢走它们的客户的难度也就越大，从而带来更高的利润率以及长期的增长。

> 锁定客户的一个常见判定标准是你是否能让客户把他们的时间投资在你的产品或服务上。

> 对于世界上大多数的大型软件公司来讲，它们的利润率如此之高的原因就在于它们锁定了客户。微软用它的Windows操作系统做到了这一点；思爱普用它的企业资源规划以及商业服务来做到了这一点；甲骨文用它的数据库管理系统做到了这一点；Zendesk用它的集成化客户支持解决方案也做到了这一点。

### 10、硬件还是软件？

> 经常会有人问我，投资人更喜欢从事硬件的创业公司还是从事软件的创业公司？几乎每一次我的答案都是软件会比硬件更受欢迎。

### 11．什么时候专利才是重要的？

> 但是对于大多数的创业公司来讲，尤其是软件创业公司，我相信绝大多数的专利都是毫无价值的。只有极少数的专利非常有价值。

### 12、 硬性地套用（不一定适用的）技术

> 我看到过有很多创业公司抓住时下最热门的技术，然后毫不犹豫地粘贴到它们自己的商业计划中。  
> 例如，当人工智能（AI）成为网上的一个热搜词时，每一家拥有某种算法和数据库的创业公司都会突然间开始拼命地向投资人、客户甚至媒体推销其人工智能技术。

### 13、设计思维

> 独角兽猎人知道很多价值实际上都源自设计创新。 在创业早期，设计创新往往比技术创新更重要。  
> 为什么会这样呢？这是因为开发一种新的核心技术往往需要花费大量的时间和金钱。  
> 这和投资一款新的流行衣架不同，后者任何人都可以做，因为其中没有什么技术含量。  
> 但是在高科技的世界里，开发一种核心技术可能需要数年以及数千万美元的投入。  
> 大多数创业公司没有时间也没有金钱，唯一能够倚靠的是自有的资金，所以它们必须尽快进入市场。  
> 因此设计创新往往会成为全世界大多数成功的创业公司的核心。

> 在优秀的设计中什么才是最重要的元素？首先当然是产品的外观。

> 真正卓越的产品能够与客户建立起一种非凡的联系，人们在使用这些产品的时候会感觉愉悦，甚至会上瘾。

> 史蒂夫·乔布斯对设计的理解就已经达到了最深的层次。“大多数人都犯了一个错误，他们认为设计就是让产品有一个好看的外观。”乔布斯说道，“人们常常会把一个盒子交给设计师，然后对他说，‘让它变得好看一些！’但这不是我对于设计的理解，设计不仅关系到某件产品在视觉上和触觉上会给人们带来什么样的感受，它还关系到这件产品将如何表达其自身所具有的使用功能。”

### 14、 生产优质的产品

### 15、为什么媒体的关注很重要

### 16、不可告人的秘密
> 当一个投资人对你的创业公司进行尽职调查时，请不要隐瞒任何东西。  
> 哪怕你觉得开诚布公很可能会扼杀这笔交易，但这样做对你来讲会更有好处。

### 17、你具有哪些真正独特的元素？
> 公司的文化往往还会渗透到产品和客户服务中，当它的员工发自内心地热爱他们所做的事情并且还能互相关心时，它的产品以及与客户的互动就会很自然地反映出这一点。

## 扩大规模：建立独角兽企业

到目前为止我们已经讲述了企业的创立、资金的筹集以及风险投资的运作，接下来我们要解决的是如何才能促进你的企业的成长。

我们将探讨如何才能找到最优秀的人才，吸引客户，并且加速你的业务扩张。

我们还会回答一些问题：  
- 如何才能设计出一个更有创意的工作空间？
- 哪一种市场营销和客户获取策略是最有效的？
- 准备好一个退出的策略意味着什么？
- 以及为什么对于创业公司来讲拥有一种不公平的竞争优势是非常重要的？

当我们结束这一章节的时候，你会了解扩大你的企业规模的具体细节。

### 销售军规
1. 360 了解客户
2. 360 你的产品
3. 谈判对手的需求
4. 发现决策者
5. 销售专家
6. 提出正确问题
7. 解决客户的问题
8. 销售是创造性的过程
9. 不要尝试改变客户的核心理念
10. 让你的销售可感知{产品不要太抽象}
11. 销售未来的产品
12. 精选潜在客户
13. 建立流程
14. 建立渠道

### 营销
// 路径
- 搜索引擎优化
- 搜索引擎营销
- 网络广告营销
- 超本地化营销
- 集客营销
- 社会化营销
- 内容营销
- 客座博文营销
- 公共关系
- 游击营销
- 视频广告
- 展板广告
- 电子邮件营销
- 重定向广告
- 战略营销
- 网站联盟
- 推销电话
- 服务营销
- 病毒营销
- 推出新平台
- 贸易展览会和交流会
- 私人活动
- 公共演讲
- 交叉销售
- 传统广告

### 平台公司
从合作到竞争

### 退出
未雨绸谋

一个出色员工，远胜过 10 个平庸员工。

