---
title: inferiority-and-transcendence
description: ""
date: 2024-06-17T03:33:16.558Z
preview: ""
draft: false
tags: []
categories: []
type: default
---



## 生活的意义




## 1、生活的意义

人类生活在意义领域中。人类经历的并不是单纯的环境，而是从自身的角度去体验环境。

人类无法脱离现实意义而存在；人类体验现实需要解读其意义和价值，而不是局限于事物本身。因此，结论顺理成章：意义总是或多或少的存在遗憾和缺陷，也无法做到完全正确。意义的领域总是充满谬误的。

从中可以发现，较好的意义大同小异，不尽如人意的意义则总是难掩其伪。

### 人的三种制约
人类所面临的所有问题均来源于这三大制约。它们使人类遭受困扰，并迫使人类做出相应解答。

1. 第一种制约：人类只能在这个小小的地球上生存，别无其他选择。
2. 第二种制约：我们只是人类的一员，每个人都与其他人相互关联。
3. 第三种制约：人类有男有女。


因此，这三种制约又引申出三个问题：
1. 既然受限于地球本身，人类怎样才能获得永存？
2. 在茫茫人海中，人类应该怎样与同伴相处，才能达到共同发展的目的？
3. 怎样进行自我调整，适应“两种性别”和“人类延续与发展依赖于两性关系”这一事实？

个体心理学发现人类的任何问题都可归于三类：职业、社交、性。 // 职业是物质财富，社交是和谁在一起，生理是繁衍。

对这三个问题的回应可以反映出个体对生活意义的深层次解读。

>假设一个人的生活中缺少爱，在工作上也表现得很平庸，不喜欢结交朋友，感觉人际交往是一件令人痛苦的事。从这个人在现实生活中存在的局限性来看，我们可以得出结论：他把活着视为一件艰难且危险的事，结果只能是现实失败接连不断，生存会越来越少。(他狭隘地做出判断：“就是单纯的为活着而活着——要让自己免受伤害，要自我封闭，要减少社会交往。”)

即使是天才的定义也不能凌驾于意义之上，因为只有被认为能够为大众带来意义时它们才会被冠以天才的称呼。由此，“人生的意义即对整体做出的贡献”。

“人生意义”的真正标志都是具有普遍性的，被他人所接受。

每一个面对困难毫不退缩的人，其意识中好像都完全明白人生的真谛在于对他人产生兴趣并与他人合作。他所做的每一件事都会考虑到他人的利益，即使遇到困难，他也将竭尽所能加以克服，为人类利益而努力。

如果一个人对人生赋予意义，愿意做出贡献，并朝着这一人生目标努力，他必然会沿着最能体现其人生价值的道路发展。他会为实现目标不断改变自我，逐渐形成社会责任感，并在实践中逐渐获得各项技能。一旦建立目标，自我管理便会紧随其上。只有此时，他才能解决人生的三大问题，才能不断提高自我技能。

我们还可以从中悟出一点：人生的意义在于奉献。我们看看祖先给我们遗留下来的东西，会发现什么？那些都是他们对人类的贡献。我们看到耕种土地、道路和建筑，还有他们对生活经验的总结——传统、哲学、科学、艺术以及各种生活技能。这一的一切，都是我们祖先为人类利益做出的贡献

他们没有留下任何有益的东西。他们人已死去，生命意义也没有得到任何体现。

世上所有重大变革都是在争取社会利益，宗教正是主流之一。

这些属于心理学范畴，其与生理学、生物学的最大区别就是：利用对意义的理解来影响人类行为及发展

实际上，任何经验都无法取代发自内心的喜爱。母亲的第一任务就是让孩子感受到对自己的依赖；继而必须让孩子扩大这种信任感，直至信任周围的每件事物。

对于一个被人忽视、讨人厌和没人理睬的孩子，我们也许能够发现，他们压根没有与人合作的意识；他们与世隔绝，不能有效与人沟通，对那些能够帮助他们建立友好关系的事更是一窍不通。

身体残缺、被溺爱和被人忽视，这三种情况常常成为形成错误人生观的罪魁祸首。

儿童早期的记忆对于了解其独特的人生态度和在给定环境下形成的生活态度极为重要，所有早期记忆都有不可取代的重要位置。

>遭遇困难时，他们不会放弃，不会逃避，也不会把责任推脱给他人，不会要求给予特殊照顾和同情，也不会感觉丢人或想去报复，当然也不会存在这样的想法：“人生有什么用？我又能得到什么？”他们会说：“我们必须拥有自己的人生。这是我们自己的事，我们能处理好。我们自己的事，自己做主。如果要推陈出新，我们责无旁贷。”

## 2、心灵和肉体

到底是精神支配肉体还是肉体支配精神 ？

个体心理学的研究进展让这一问题所带来的压力有所缓解。精神和肉体之间的相互作用不再是一个非此即彼的问题。精神和肉体被看作生命的两种表现形式——都是整个生命中不可或缺。  

植物不可能走开，结果也就无法改变。然而，人类可以预见并调整事物的发展方向。通过这一事实，我们可以确定证明人类是有精神或灵魂的。  

对移动方向的预知是心灵的中心法则。只要我们认识到这点，就能明白心灵如何通过设定移动目标来支配肉体。  

既然心灵的功能就是决定移动的位置，它就在生命中占据主宰地位。肉体反过来对心灵也有影响，肉体是移动的对象。只有身体因素允许，精神才可以支配肉体。例如，心灵想要肉体跑到月球上，但除非发明了能突破身体极限的技术，否则也只能望月兴叹了。  

心灵就像马达，将肉体的潜能全部激发出来，使身体变得强壮，从而渡过各种难关。每时每刻，肉体的一举一动，都彰显着心灵的意图。  

当我们看到一种表达或征兆却无法领会其真正含义时，所能采取的最好的理解方式，就是首先将其简化为一个纯粹的动作。  

现在，我们可以再扩充一下心理学定义。心理学研究由身体对周围环境的感知而形成的态度。  

基于上面考虑，我们显然可以看到：精神会影响身体的形态和发育，身体反过来也表明精神上存在的缺陷和不足。  

同一家族的人常常表现出相似的身体反应。但是，最有意思的是，可以看出心灵如何通过情绪来支配身体。

人生态度和对应的情绪对身体发育持续产生影响。    

## 3、自卑感与优越感  

在那些表现得高人一等的人心里，都有一种竭力隐藏的自卑感。

每个人都或多或少地存在自卑感，因为我们总能找到需要改进的地方。如果我们充满信心，通过对现状加以改变这种直接、实际和奏效的方法，就能慢慢消除自卑感。

既然每一个生命都是从最脆弱、最幼稚的婴儿时期开始，既然人类如果没有合作就只能受环境宰割，我们就不难理解，如果儿童不曾学会合作之道，必然会走向悲观之路，产生自卑心理而无法自拔。

人类对价值和成功的所有判断，最后总是以合作为基础；这是人类最伟大的共同点。我们对行为、理想、目标和行动的各种要求，都是为了有助于促进人类之间的合作。

## 4、 早期记忆

在所有心理学中，个体心理学也许是最难学习和运用的。我们必须对整体加以研究；必须从始至终持怀疑态度，直到最终破解问题；必须从细枝末节——比如一个人走入房间的方式，打招呼、握手的方式，微笑或走路的姿态——寻找线索。

在人的所有精神表现中，最能透露人本性的就是个人的记忆。早期记忆极为重要。  

## 十一、 个体与群体

人类最初的努力之一，就是与同类建立友谊。  

## 十二、 爱与婚姻

据说在德国的某一地区，有一种古老的习俗，来测试未婚男女是否适合在一起生活。在结婚仪式前，新郎和新娘会被带到一片空地，那儿事先放着一棵被砍倒的大树。他们要用一把两人拉的锯把眼前的树锯为两截。通过这一测试，可以看出他们之间的合作默契度。这项工作需要两个人才能完成。如果他们之间没有信任，就会彼此掣肘，最终功亏一篑。如果其中一个人想把任务独揽下来，另一人也甘心退让，那么时间则会延长两倍。两人必须共同用力，互相配合。这一地区的人们已经意识到合作是幸福生活的先决条件。

如果有人问我爱和婚姻是什么，我会给出下面的回答，可能这一答案并不完整：爱的结果是婚姻，他们都是一方对另一方的倾情付出，它表现在身体吸引、相伴终生以及生儿育女的共同愿望中。爱和婚姻需要合作，这不单是为了双方的幸福，也是为了全人类的利益。

我们甚至可以说，为使夫妻间的关系更加和谐，我们需要关心对方超过关心自己。只有这样，爱情和婚姻才会真正美满幸福。

最好找一些两个孩子可以共同合作、一起研究一起学习的事让他们去做，比如舞蹈。千万不要低估舞蹈的价值，这样的活动需要两个人合作完成，对孩子们的成长是大有帮助的。
