---
title:  临界婚姻-李木玲
date:  2024年02月16日 
time:  19:03:25  
---

- 
  吃惯了苦的人就会丧失对甜味儿的想念和敏感。苦就像毒液，渗透进他们的生命，麻木着他们的味觉，剥夺着他们的快乐。

- 夫妻之间最好的交流时间就是临睡前。一个好妻子必定是最会利用这个时间段的女人。

- 夫妻两个人都静默了一会儿后，小理也捏了捏革文的手，她边思考边悠悠地说：“你知道吗，革文，工作与婚姻可以毫不留情地左右一个普通老百姓的命运。很多人背负着这两座大山，艰难地向前跋涉着，这种跋涉由自主变为机械，由积极变为麻木，最后干脆就成为无所谓好，也无所谓坏的习惯。等到蓦然醒悟过来，想把大山推倒的时候，才发现自己已经伤了元气，一步也挪不动了。”小理叹了口气，停顿了一下，“我爸爸不就是被婚姻这座大山压垮的吗！”

- 性生活是检验一个人生理健康和心理健康的最灵验的标尺。如果一个人（包括男人和女人）难以和配偶进行美妙的性生活，不是他（她）的生理出了问题，就是他（她）的心理出了问题；同理，一个人在性生活中获得了巨大的满足，就可以最大程度地弥补他（她）生理或是心理的创伤。

- 性，是一个人的原动力，是一个人快乐和悲伤的最深层、最辽远的根源。

- 小理喜欢海浪汹涌的感觉，渴望被覆盖被淹没。革文不会，永远也不会。
  革文是个理智的人，因为理智而完美，因为完美而冰冷。所以，他连小溪也不是。

- 父亲——小理忽然意识到，母亲在这个世界上消失以后，父亲也不知不觉在她的心中消失了。

- 母亲性格上的弱点太多了。性格上的优点可以成就一个人，性格上的弱点则可以毁灭一个人。对于父母问题的“果”，小理总是把“因”归咎于父亲。而事实上，是母亲的性格毁了她自己，也毁了父亲。

- 男人像打了一个普普通通的喷嚏一样把那么一点点液体释放在女人的身体里——比一瞬间还要短暂，却从此注定了女人漫长的一生。

- 前尘往事，今生来世.

- 王书记是一个非常忠厚的人，忠厚得近乎死板，近乎懦弱；在学校干了十几年，没抓住什么实权不说，更没建立什么势力范围。还有两个月，他就退休了。这次精神文明表彰奖励大会很可能是他在任期间的最后一次讲话。

- 在男与女的性爱进行到极致的时候，男人会在痛快淋漓地释放了自己的那一刻，获得拥抱了整个世界的快感——男人把征服女人作为征服世界的基础；**而女人则会在被男人占领而获得异乎寻常的满足的那一刻，比任何时候都能够真切地看清自己——女人要通过男人来了解自己。**

- 人类如豪猪，因天生多刺而互相排斥难以相处，人们所能容忍的相处距离只能是一段适度的距离。否则，距离太近了，互相刺痛；距离太远了，又感到寒冷。

- 安居是乐业的前提和基础。

- 随着年龄的增大，刘凤琴有了这样的特点，那就是不惜任何余力地在外人面前贬损自己的丈夫；而且，王爱军越是忍耐，她越是猖狂。

- 父母对孩子的影响就像古代囚犯脸上被烙铁烙上的“囚”字，即使忍痛去掉，也会留下可怖的疤痕。

- 一个人的缺点和优点是相辅相成的。有什么样的优点就派生出什么样的缺点，有什么样的缺点就派生出什么样的优点。比如，节俭是优点，但过度了就是吝啬；而吝啬的人一定是节俭的。比如，花心是缺点，但花心的男人一定是会讨女人喜欢的；温柔体贴能说会道，哪个女人不受用？

- 革文对小理感到歉疚是因为他是个有良知的人，但是他过于坚定的性格也派生出他倔强固执的弱点。

- 礼貌周到，无可挑剔。但是，林处长的目光特别涣散，像看着小理，又像看着革文，又像什么都没看。这种目光是一个老到世故的人从生活中精心提炼出来的，专用来对付自己蔑视的人，让对方难受，又说不出口。

- 小理是伶俐的，她聪明地反问：“也是和公婆一起住吗？”

- 林处长顿了顿，定住眼睛看了小理两秒钟，低下头笑了。她拾起一个苹果，拿着小刀熟练地削起皮来，极其自然地转移了话题：“你瞧你们俩，谁也不吃橘子，怎么像孩子一样挑食，只好再试试苹果啦！”

- 小理和革文彻底地绝望了。他们大老远地来，难道就为了吃一个橘子和一个苹果吗？礼多客难安，林处长手中的苹果实际上就是一道逐客令。革文看了小理一眼，他了解妻子，妻子决不是一个没有骨气的人。果然，小理立刻领会了他的意思。

- 把一只狼与一只母鸡关在一起，受伤的一定是母鸡；把一只和狼一般大小的羊与一只母鸡关在一起，双方就会相安无事。

- 人与人之间的差别就是天性的差别，天性的差别就像天壤之别。天性的相容与不相容决定着人与人之间是互助友好还是倾轧伤害，人与人的各种关系不过是各种不同的自然现象而已。


- 面对林处长畸形丑陋淌着口水的儿子，面对自己精心挑选的礼品被糟蹋得一片狼藉，面对林处长的不知所措尴尬不安，小理的神情没有任何变化。她立刻掏出手绢把那男孩的脸擦了擦，又蹲下来和林处长一起把七零八碎的果肉收拾干净。临走时，小理笑着对呆呆地站在一边的五大黑粗的男孩说：“以后要听妈妈的话，不许闯祸了。”


- 林处长力求把敌意和轻视做得恰到好处，想让革文和小理如不小心吃了苍蝇，如哑巴吃黄连般有苦说不出；可是小理却浑然不觉似的，没有一点奴颜媚骨不说，还始终保持着亲切自然的风度，这让习惯于居高临下的老女人林立深感英雄丢了用武之地。

- 自以为站得很高的人突然发现有一个人在微笑地轻松地俯视着他，无论他多么自信，也会对自己的位置产生怀疑。革文有些惊喜地发现了妻子的另一面。他的心里有了底，对小理，对自己的未来，对他的家庭都有了底。


是的，如今不同以往。以往她是他的初恋恋人，而今她是他的老婆。有几个男人能够一直把自己的老婆看成是恋人呢？

- 小理，我的观点是——别的事情可以不完美，性生活是必须要完美的。性欲和饮食睡眠一样，得不到满足，人会受不了的。性的质量就是生活的质量。”


“男人没有不好色的，女人没有不爱钱的，这是人性的弱点，只是表现在每个人身上的时候程度有轻有重而已。妓女就是男女弱点的产物嘛。”

小理忽然意识到：女人身上有两把锁，一把是掌管精神的，一把是掌管肉体的。郑好多幸运啊，两把锁都被老孙开启了。郑好是老孙的起点，老孙是郑好的终点。

蚂蚁随时被人踩死，人随时被命运踩死。

守得云开待日出

如果你不爱一个男人，就千万不要对他柔软——这是小理日后痛悔时总结出的教训。

当一个人认准了要对另一个人展开追求的时候，什么都可以成为借口。

有些时候，女人主动向男人表示同情和女人主动亲吻男人的作用是一样的。

如何才能打动一个做了母亲的女人？答案是——爱她的孩子。

所有的女人在年轻的时候都要经历这样的阶段——把丈夫和任何一个男人做比较的阶段。有攀比心的女人最容易做傻事，尤其是攀比丈夫的女人。

在被俘虏的同时，她又觉得自己变成了一个女皇，任平民一样的范子庆五体投地地朝拜。在性欲一浪一浪不断高涨的间歇，小理终于知晓了自己时常魂不守舍的根本原因——她需要被朝拜，被耕耘，被占领，可是她的丈夫竟一直让她卑微着，荒芜着，空落着……

一个女人向一个爱慕她的男人抱怨自己的婚姻，就等于告诉了这个男人打开自己的密码。郑好不愿意小理做出这种蠢事，所以她及时地打断了小理。

人的成长包含着一明一暗两条线索。明里的，是人人皆知的，小到身高体重的增长，大到娶妻生子安家立业……暗里的，就是不为人知的酸甜苦辣人生百味，其中包括爱情、婚姻、家庭等等所有的境遇给人带来的所谓的隐私，人的年龄越大，隐私就越五花八门。

多年以来，人们在提及女人的第一次时，总是把它和贞操联系在一起。事实上，贞操并不重要，重要的是心灵的体验。一个女人，如果在圣洁、庄严、幸福、宁静的情境下失去，这种失去其实更是一种获得。而让小理心痛的是，她不仅没有获得，失去得还那么仓促和尴尬。以至于日后回忆起来，心里总像塞上了棉花。
“第一次”对女人来说很重要，就像一首交响乐的序曲。
在范子庆的带动下，王小理已经成了一个喜欢飙车的冒险家，当油门开到最大的时候，不去想危险不危险，而是越发地抑制不住对风驰电掣的渴望。可是，不论心情多么犹豫，不论脚步多么沉重，只要一迈进那间叫做“五二一”的小屋，只要范子庆一开始他那无处不及的爱抚，小理就立刻狂野地开足了马力前进了。

人这辈子，最致命的邂逅是婚姻。
