---
title: 费曼学习法
date: 2024-09-09
week: 1
---



## 01

学习概念，理解、回忆、运用知识的能力才是真正重要的东西，并决定我们的未来。

### 学习金字塔

1. 学完之后立刻教授他人或使用技能，可以保留90%
   所学的内容  
2. 学完之后立即练习，可以保留75%所学的内容  
3. 参与小组讨论，可以保留50%的所学内容  
4. 观看他人的展示，可以保留30%的所学内容  
5. 仅通过阅读学习，可以保留10%的所学内容  
6. 仅听讲座学习，可以保留约5%的所学内容  

当然，这些数据不一定精准，甚至不一定被证实为正确
的，所以，与大多数现代教育理论或模块一样，学习金字塔也
面临来自反对者的质疑。但学习金字塔的确显示了一个真实的
总体趋势：参与度越高，学得越好；越是积极和慎重，学习的
效果就越好 。 

在将信息简化或压缩后，在大声地表达、解释或推理的过
程中，你会惊讶地发现，自己获得了更多、更深刻的见解。  

### 学徒效应

1. 明确学习目标【具体，可衡量，可达，限时，与其它目标相关】
2. 讲授给他人，练习，考试，实际运用，即时反馈
3. 重复回顾
4. 再次讲授

## 02-创造适合学习的肥沃土壤

### 注意力持续时长

在20世纪50年代，研究人员威廉·迪门特和纳撒尼尔·克莱特曼发现，无论是清醒还是睡着状态，人体通常以90分钟为一个周期进行运作，这种模式被称为“超昼夜节律”。每个周期的开始，被定义为“唤醒”期，然后上升到高性能的中期，最后在“压力期”放缓。    

30~50分钟。

这些例子和研究，指向一个改善学习效果的最重要策略：
将学习拆分成小块进行。过长的学习时间，意味着过量的信
息，最终可能导致所有的信息都无法进入大脑。  

如果你对自己大脑和身体的了解十分透彻，那么不妨按照90分钟的超昼夜节律周期，安排自己的学习日程。例如，以90分钟为周期，安排学习时段（记得将休息和疲劳的时间纳入考虑），这当然需要更仔细地反省和监测，但如果我们能够将学习时段缩小到更为具体的时间，确保聚焦在自己表现能力更强的时段，就可以进一步调整和优化既有的学习日程。  

你还可以选用有名的番茄计时器。  

### 概念先于事实，理解先于记忆  

世界上大多数可以学习的东西，都存在某种显性的或隐性
的模式。 而这些模式，往往才是我们真正应该学习和掌握的东
西。坦白说，没有了这些模式，我们所学的东西也没什么用，
因为模式让概念变得有用。   

一个更宏大的叙事背景，会帮助我们将这些零散的
事实放在一个整体背景下理解，并使它们具有意义。在这种背
景下，大脑更有可能保留那些帮助它理解主题的信息。  

这就是所谓的概念学习。它向我们展示了如何根据某些关键属性对信息进行归类和区分，蕴含了对新的案例和想法进行模式性回忆和整合的需求。  

### 有效失败

“有效失败”是新加坡国家教育学院的研究员马努·卡普尔（Manu Kapur）提出的一个概念。这个理念建立在学习悖论的基础上，即没有达到预期的效果，与取得胜利一样有价值，甚至更有价值。  

卡普尔认为，已经得到普遍认可的传统的灌输知识的模式，即从一开始就给学生提供知识的结构和指导，并持续提供支持，直到学生能够自己掌握为止，可能并非学习的最佳方式。虽然这种模式乍一看符合情理，但卡普尔认为，好的学习方式是在没有外界帮助的情况下让学生自主探索。  

卡普尔指出，“有效失败”能否成为一个关键的过程，取
决于下面三个条件，即：  

- 选择“具有挑战性，但不会令人绝望”的问题  
- 让学习者有机会解释和阐述他们的探索过程  
- 让学习者有机会比较和权衡解决方案  

## 03-长久记忆

形成记忆的三个步骤：编码，存储，检索 。

- 回忆是指在没有外部线索的情况下，想起一段记忆。  
- 识别指的是在拥有外部线索的情况下，能够唤起相关的记
  忆。  
- 重新学习

### 学习周期的一个关键

学习周期要求我们遵循五个连续的操作步骤，帮助大脑巩
固新学习的材料，并在这个过程中，随着获得知识的增加和学
习能力的进步，夯实学习者的自信心。  

预习、专注、复习、学习、评估。

预习：不要一开始就一头扎进要学习的内容里，而是在一开始就
要想办法了解正在学习什么样的内容，学习的大背景，以及为
什么要学习等信息，对比形成一个整体的概念。  

专注：预习环节将能够帮助我们将注意力放在需
要关注的内容和领域（即最重要的概念）。在第二个步骤中，
我们应该充分利用和发挥专注力，尽可能地集中注意力，充分
调动学习积极性，不只是被动地坐在位置上聆听，或者只看教
学视频而不做任何笔记。  

复习：再看一遍

学习：我们已经了解了需要学习和掌握的材料和内容，现在我们
需要确保它们能够永久地在大脑中扎根。形成长期记忆的秘诀是什么？重复。以30分钟至50分钟为一个时间段，反复学习已经学过的概念、定义、问题或想法，以加强理解。在这个过程中，要尤为注意那些对自己来说最困难的内容，但同时也要记住，将每个单元的内容与整体的框架联系起来。  

评估：根据评估的结果，相应地调整下一次的学习方法。  当你能够自信地将所学的概念传授给他人，并相信自己的理解能力，让自己能够重现这些概念，或在考试中取得优异的成绩时，你就能够确定自己已经正确地吸收了这些材料。  

### 间隔重复学习法



## 04-掌握主动学习的好方法

- 模拟测试
- 分布式练习
- 阐述性提问
- 自我诠释
- 交错式学习  

模拟测试，即所谓的信息检索训练。这个练习要求学习者
看着一张白纸，在没有任何进一步提示的情况下，从大脑中提
取相关信息。

分布式练习，即所谓的间隔重复，是对大脑记忆工作方式
的一种延伸。  

“阐述性提问”是指对某一事实的原因作出彻底解释的行
为。  

自我诠释指的是利用已经掌握的知识解释和理解新知识的过
程。这就将学习新知识的过程，变成一个试图将新知识与已知
信息关联起来的过程。  

### 交错式学习

​	这是极其重要的主动学习的方法，要求我们摒弃被许多人
视为技能或学科学习的高效方式和常见的学习逻辑，即：长时
间不间断地学习一个科目，就好像在吃饭时，需要先把所有的
正菜吃完，才能吃甜点那样。

​	分段式学习，是指一次性学习或练习一项技能，直至掌握
之后，再进行新技能的学习。在完成一个技能的学习之前，学
习者不会启动或开始新技能的学习：即在学习技能B之前，需要
先学会技能A；且只有在学会技能B之后，才能开始学习技能C。
如果我们以字母标识每个学习时段，分段式学习模式最终应该
呈现为AAABBBCCC。

​	但交错式学习打乱了这种顺序，在整个学习过程中，将几
个相关技能的练习打乱重组，使得最后的学习计划看起来像是
ABCABCABC。  

​	与按部就班的学习流程和顺序比起来，这种刻意设计的
干扰让学生更容易对所学的内容留下深刻印象。  

### 善于深入处理信息

我们与数据的接触和互动越多，我们就越能够理解数据，
并记住数据。深度处理信息，就是要确保我们与想要掌握的新
信息之间，不仅仅是流于表面的关系，而是能够有效地处理和
理解信息。  

向自己提问的过程，事实上是与自己进行一场苏格拉底式
对话的过程。遵循自己提出的这些问题，我们可以开启自主学
习之旅。尝试重新表述脑海中的想法，让它们在大脑中反复地
重构，放飞自己的思考和提问能力。  

### PQ4R提问法

PQ4R分别代表了预习（preview）、提问（questions）、
阅读（read）、反思（reflect）、背诵（recite ） 和 复 习
（review）。  

## 05-让学习成为附属任务

### 学习是手段，而非目的

“当你全身心沉浸于做一件事，而忘了时间流逝时，你才
能够学到更多东西。”阿尔伯特·爱因斯坦对他的儿子汉斯·
爱因斯坦说。爱因斯坦这句简单的话，蕴含了无穷的智慧，并与本章试图论述的主题直接相关。  

这种乐在其中的过程，让专业知识的学习和掌握成为了第二天性，而且让人将注意力完全放在了追求和实现首要目标上。  

#### 沉浸于目标的实现  

### 理解式学习

### 基于问题的学习

### 游戏式学习

## 06-避开误区

### 阅读的4个层次

◎ 基础阅读 (它通常是指小学阶段学习的阅读  )

◎ 检视阅读  (要求阅读者理解某本书的本质，但不
是消化全部的内容，这也被称为系统化略读。  )

◎ 分析阅读 (阅读的第三层级，要求彻底读懂一本书——要求对材料充分消化，并与之互动。分析阅读的要求很简单：如果时间不是问题，你将如何彻底地阅读这本书  )

◎ 主题阅读  (在阅读的最后一个层次，读者要处理涉及同一个主题的多本书或材料。人们通常将主题阅读描述为“比较/对比”阅读，但实际上它比这要深入得多。  )



分析阅读的目标是充分理解材料，以便可以不费吹灰之力
地向他人解释和转述。  分析阅读是一项艰苦的工作，在这个阶段，获得新理解的快感成为了最深刻和最有价值的回报。  

### 为自己设定固定的学习风格

视觉，听觉，言语，动作，社交，逻辑，