---
title: 东南亚常识
date:  2024-08-29
author: 尹霞  
press: 哈尔滨出版社
---





## 一、地理

### 多少个国家

在看似面积不大的中南半岛和马来群岛的众多岛屿上，一共建立了11个国家。这里的国家大多临海，比如越南、柬埔寨、缅甸、泰国、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、文莱和菲律宾，东帝汶。

### 首都分布

河流和三角洲

### 雨林

东南亚各国都分布着或多或少的雨林，其中以印尼、缅甸、马来西亚的雨林植被面积最大。这些地区，每年最冷的月份温度也几乎在18℃以上，但是最高温度却不会超过36℃，是非常温暖而舒适的。

### 地形

东南亚地区由中南半岛和马来群岛组成

### 港口

新加坡港，雅加达港，曼谷洪，

### 气候&农业

### 油棕-马来西亚

### 文莱被人称为“东方科威特”

## 二、历史

### 神王合一

### 东南亚殖民史

葡萄牙，西班牙，16世纪 ，

1588年，西班牙的舰队覆灭，意味着这个国家将再难保住自己的势力。两国在东南亚的殖民地迅速被荷兰、英国、法国等占领。

1811年，英国入侵爪哇，并成功获得了统治权；1819年，新加坡沦为英国东印度公司领地；1824年，英国和缅甸爆发了侵略与反侵略的战争…

这些国家的侵略目标从单纯的“掠夺”转变为“控制”。过去，殖民者为了资源不顾一切，对土著则是野蛮镇压与屠杀，毫无顾忌。然而，因为工业发达起来，各国对殖民地的需求不再仅局限于资源，而是需要更多的廉价劳动力越南过去并不叫“越南”，一直到清朝嘉庆年间，我们还称其为“安南”，直到后来才改名为越南，这一点我们从史书上很容易看出来。那么，到底是什么因素促使安南改了名字呢？也许从嘉庆年间的记载中，我们可以得到答案。

在嘉庆皇帝即位之前，乾隆帝与安南的关系并不好。要知道，当时乾隆帝派遣军队征讨安南，还将其当作自己重要的政绩来炫耀，安南国王能咽得下这口气才怪！虽然乾隆皇帝后来去世了，安南国王也将王位传给了自己的儿子，但是这个结并没有因此而解开。

所以，嘉庆皇帝即位后，安南变得动荡起来。当时的安南国王阮光缵不仅在国内跟广南王后代阮福映争权夺利，引起内战，还不忘给清朝“添添堵”，为父亲出口气。当时广东地区海盗猖獗，就是因为背后有阮光缵的支持。

而等到阮光缵与阮福映打得“热火朝天”时，他们又都想起了争取清朝的支持，这样自己不就胜算更大了吗？于是，二人先后示好嘉庆皇帝，并专门抓了一些海盗送交清廷惩办。但是，天朝上国却没有任何反应，嘉庆皇帝似乎觉得稳坐钓鱼台、坐山观虎斗更好，所以并没有干涉安南的内乱。

直到1802年，这场斗争才落下帷幕，最终是阮福映夺走了皇帝的宝座。他做的第一件事就是派遣使节朝见嘉庆，要求改国名。阮福映希望能以“南越”作为自己的国名，因为他发家的地方叫越裳，所以觉得要加上一个“越”字才有纪念意义。不过，这回嘉庆皇帝可没有继续保持沉默，而是立刻拒绝了他。

为什么呢？原来，“南越”之名自古就有。阮福映想改国名为“南越”，难道是觊觎除了安南以外的清朝领土吗？这下嘉庆皇帝可警惕起来了，命令军机处密切关注安南的动静。

结果证明，这就是阮福映的“怀旧”心态在作祟。嘉庆皇帝明白真相后，倒也好说话。但是他也不能给自己留下隐患，所以就让阮福映改名为“越南”。当然，嘉庆皇帝明面上的理由是，谁让阮福映先占据的是越裳之地呢？总要有个先来后到吧！最后，两者都得到了满意的结果，“越南”之名就此保留到了现在。

### 11.哪些国家曾经侵略过东南亚？

在东南亚的历史上，曾经有漫长的阶段陷入殖民统治中。强大的西方国家看中了东南亚富饶的物产和资源，用炮火打开了东南亚的大门。那么，都有哪些国家侵略过东南亚呢？

最早到达东南亚的殖民者是早期的海上霸主——葡萄牙和西班牙。16世纪，葡萄牙和西班牙这两个海上强国在殖民活动中“独占鳌头”，大规模地扩张自己的海外势力。这两国同属于伊比利亚半岛，因此这段时期也被称作“伊比利亚阶段”。物产丰盈的东南亚作为西方人眼中“黄金大陆”的一部分，自然很快遭受了侵略。这一时期，在葡萄牙、西班牙两国王室的推动下，殖民者粗暴地用炮火轰开了东南亚的大门，除了掠夺东南亚的各种财富、争相占领贵金属矿和香料产地外，还大肆屠杀原住民，严格控制海上贸易……总之，早期的殖民活动充斥着血腥和野蛮，让东南亚人的生活苦不堪言。

1588年，西班牙的舰队覆灭，意味着这个国家将再难保住自己的势力。两国在东南亚的殖民地迅速被荷兰、英国、法国等占领。

18世纪的产业革命是欧洲各国势力的大洗牌，“日不落帝国”开始崛起，英国的殖民活动逐渐频繁起来。1811年，英国入侵爪哇，并成功获得了统治权；1819年，新加坡沦为英国东印度公司领地；1824年，英国和缅甸爆发了侵略与反侵略的战争……英国频繁发动殖民战争、疯狂掠夺海外领土的行为，预示着欧洲开始进入另一个殖民时期。这一时期，美国也成为进入东南亚“分一杯羹”的国家。

这些国家的侵略目标从单纯的“掠夺”转变为“控制”。过去，殖民者为了资源不顾一切，对土著则是野蛮镇压与屠杀，毫无顾忌。然而，因为工业发达起来，各国对殖民地的需求不再仅局限于资源，而是需要更多的廉价劳动力、源源不断的原料和倾销商品的市场。所以，殖民者开始通过欺骗、镇压反对者等各种手段来控制殖民地的人民。东南亚各国开始渐渐失去自己原本的主权和地位。

### 12 欧洲殖民对东南亚产生了什么影响？

首先，殖民活动瓦解了东南亚原本的政治体制。虽然东南亚被很多国家“瓜分”了，但是这些国家对待东南亚的政策倒是比较一致，那就是保留傀儡王朝，集中实际权力。

其次，东南亚各国沦为殖民地之后，改变了原本的经济体系。自然经济伴随着殖民统治和资本入侵不断瓦解，农民失去了土地，而西方的种植园主和当地的大地主则开始经营起大面积的私人农场。由于宗主国的需要，东南亚的采矿和加工出口业发展速度迅猛。

最后，西方殖民者在思想文化上对东南亚的影响也十分深刻。西方国家在殖民上非常有“经验”，明白想要更好地控制殖民地，就需要从文化和思想上控制当地人。所以，除了政治经济方面的影响，东南亚还受到了西方的“文化倾销”。基督教等西方宗教就是在这一时期迅速在东南亚发展起来的，很多东南亚国家几乎是沦陷于传教士之手，可见文化思想的控制力。现在，菲律宾就是信仰天主教的国家，全国绝大多数人都是天主教徒，这都与其被殖民的历史有关。

欧洲的殖民活动持续了将近400年，足以在方方面面影响东南亚人。所以，我们现在看到的东南亚才融合了东西方的特色，其中很多都是抹不去的殖民烙印。

### 13 泰国为什么没有被殖民？

首先是19世纪末泰国国王进行的社会改革。当时曼谷王朝的皇帝拉玛五世意识到泰国正被虎视眈眈的西方国家觊觎，就采取了一系列积极有效的措施实施改革。比如修建铁路、改革政府、废除奴隶制等，从各个方面学习西方的先进之处。这些做法都是在试图获得西方的认同，向西方证明“泰国也是个先进文明的国家，不能成为殖民地”。而这也的确产生了一定的效果，西方殖民者对泰国的态度的确比对其他国家和缓多了。

其次是当时英法在争夺殖民地时签订的条约。当时缅甸属于英国，印度支那则被法国占领。它们的势力在泰国产生了冲突，英法两国又互不相让，一时间僵持起来。两国一看，这可不能不解决啊！于是，1896年，两国签订了条约，将泰国定为殖民地中间的缓冲国。泰国不属于任何一个国家，自然就不会有殖民者就这个问题“打架”了。所以可以说，是这一条约挽救了泰国的命运

14. ### 泰国国王是怎样靠知识拯救国家的

西方殖民者认为东南亚人都是落后的“野蛮人”，所以他们的殖民堂而皇之，打着“教化”的旗号。拉玛四世就带头向西方人证明——泰国人并不野蛮，西方人也就不能那样理直气壮了。

他能用流利的拉丁文和英语与西方官员交流，对近代的科技也有所了解，其在天文学上的造诣更是赢得了很多西方科学家的尊重。所以，拉玛四世得到了相对平等的对话机会，他与驻扎当地的总督、大使之间的友谊也为泰国赢得了喘息之机。

### 19 东南亚现代大事件

1967 东盟成立  

1997 金融危机。

## 三、旅游

### 1 东南亚旅行要做什么准备

1. 护照
2. 衣服，鞋子
3. 防晒
4. 药品 

### 3 安全

远离动荡地区

结伴，证件安全。

### 10 什么时期不适合去东南亚旅游？

在越南，一般3、4月份就已经热起来了，这一点与中国大多数地区截然不同。如果在这个时期前往越南旅行，高温天一定会让人浑浑噩噩，再也没了旅游的心情。而每年的5月到10月都是越南的雨季，这段时期更不适合旅行。

泰国相对而言纬度更低，全年都处于波动不大的高温中。但是6月到9月是泰国的雨季，一定要避开这段时间。除此之外，温度最高的时节是4、5月。如果你认为月平均温度达到38℃还可以忍受的话，也可以在这两个月前往泰国；不行的话，还是选择温度适宜的12月前后吧！

至于前往新加坡或马来西亚则不必考虑这么多。白天的马来西亚烈日炎炎，但是午后却会来一场小雨，所以下午和晚上都比较凉爽，很适合悠闲地出门。不过，我们尽量还是要避开雨季，也就是每年的11月到次年3月前后，防止雨水影响了旅行的心情。

印度尼西亚大概是东南亚诸国中最靠近赤道的一个，因此气候总是炎热的。只要想去印尼，就不要怕高温。如果硬要说哪个时节最合适，那是每年的5月到10月。这段时间印尼的降雨量较小，是印尼旅游的黄金时段。

文莱地处马来半岛，属于热带海洋气候。在这里，一年四季都雨水充沛，想要避开雨季是不可能了。所以，前往文莱旅行不必考虑时间是否合适，只要带上雨具，就可以出发了。

去菲律宾最好的旅游时间是每年的12月到次年2月。这时候天气凉爽，降雨量也不多。从2月一直到6月是菲律宾的旱季，这段时间雨量更少，但是高温会一直困扰着游客。而且从5月开始，菲律宾将迎来将近四五个月的台风天，前往那里的飞机和轮船也随时可能因台风的影响停航，随时都可能打断我们的旅游计划，因此这段时间是最应该避免的。

总结一下就会发现，东南亚的大多数国家都受到台风、降雨或高温的影响，适合旅行的时间范围比较狭窄。相对而言，最合适的旅游时间是每年的11月到次年2月，也就是中国的冬季，这时前往东南亚，我们可以踏足更多的国家。

## 四、美食

在东南亚，最富有特色的莫过于越南菜、泰国菜和马来菜了。

### 东南亚小吃

鸡粉，虾饼，肉骨茶。

## 五、神话

## 六、宗教

左手入侧，不递东西给别人。

## 七、政体

共产主义：越南，老挝

议会共和：新加坡，东帝汶，

总统共和：印尼，菲律宾

4.《东南亚友好合作条约》是什么？

2003年，中国正式加入了《东南亚友好合作条约》，成为东南亚的重要盟友。那么，这个条约到底有什么作用呢？它不应该是东盟国家内部签订的条约吗？

《条约》中并没有提太过分的要求，只要求保证尊重成员国的领土主权完整、尊重国家独立和平等、互相不干涉内政并有反抗外界干涉的权利、以和平的方式而非武力解决问题等。这与中国的和平共处五项原则的外交政策倒有很多相似之处，可见尊重一个国家基本都体现在这几个方面。

### 9.东南亚华人热衷参政吗？

东南亚的华人一向以勤奋、会做生意而闻名，因此华人经济几乎占据东南亚市场的半壁江山。但是，华人群体在政治上却少有作为，难道东南亚的华人都不热衷参政吗？

其实这也是一种无奈的选择，并不是华人不热衷政治，而是政界没有给华人大开方便之门。对于当地各民族而言，华人虽然已经在东南亚繁衍了几十年甚至上百年，却依旧是外来者，所以备受排挤，在马来西亚等国华人甚至一直处于“二等公民”的位置，所以在掌握国家命脉的政治圈，华人基本没什么保障。也正是因为如此，华人干脆埋头做生意，将精力全部放在了经济发展上。所以，东南亚华人的“政冷经热”，并非华人自己的选择，而是他们在东南亚社会中挣扎闯出的唯一一条通路。

### 11 泰国政变多

### 12 缅甸军政府

### 13 菲律宾政治家族

## 八、经济

### 1.东南亚各国的经济水平有怎样的差距

在经济上比上不足、比下有余，仍有很大发展空间的是菲律宾、马来西亚、泰国和印尼等。这些国家的共同之处在于，市场开放相对较早，但是起步太晚，不少产业急需转型。

### 4.金融危机为什么会在东南亚出现？

金融危机之所以挑中东南亚，的确与其市场缺陷有关。东南亚本地市场不够繁荣，所以各国都非常依赖出口。但是，原料、劳动力成本不是一成不变的，制造成本多年间一直在增长，与之相对的是世界市场的激烈竞争，导致很多出口项目都难以继续。这种情况下，经济效益没带来多少，贸易赤字倒是让政府苦恼得很。政府一缺钱，就想方设法引进外资、借外债，结果一出问题才发现没钱还，这就引起了外汇波动，东南亚的货币开始大幅贬值，一夜缩水。

### 5.科伦坡计划对东南亚有什么援助？

技术和资金，人才。已退出历史。

### 6.中国—东盟自贸区是怎么建立的？

从2011年开始，自贸区建立得更加完善，东盟大多数国家也对中国产品实现了零关税。

### 9.东南亚各国靠什么产业赚钱？

堪比发达国家的新加坡，产业结构也非常有发达国家特色。一般经济发达的国家，经济支柱往往都是产品附加值极高、靠高新技术赚钱的行业，利润极大。就像新加坡，在自己的邻居还依靠出口农作物、矿产资源发展的时候，它已经靠金融、科技、航运和旅游换来了丰厚的资金。因此，与这些行业息息相关的教育和科技发展，也备受新加坡政府关注。

相比之下，菲律宾的支柱产业就亟待优化。以旅游业、农业和制造业为主的菲律宾经济比较落后，除了靠天吃饭的旅游业，农业、制造业都是围绕劳动力发展的产业，产品的利润也不高，在劳动力成本大幅上涨的现在，菲律宾还能依靠这些产业多久呢？

印尼、马来西亚、泰国的情况要比菲律宾好一些，经济发展较为均衡。所以，它们不仅依靠农业、制造业，近些年工业、航运业、旅游业的比重也在不断增加。均衡发展可以保证在更多方面自给自足，在进行产业优化的时候选择也更多一些。

有意思的是，泰国的文化产业也异军突起，为泰国赚取了不少财富。比如在中国，就有不少人追捧泰国的电视剧和电影。

相比之下，老挝、缅甸、柬埔寨的经济则一直处于落后，现在还要加上一个东帝汶。缅甸、老挝和柬埔寨稍好一些，除了一贯依赖农业以外，旅游业也成了经济增长点，甚至成为国民经济的支柱。而东帝汶除了靠着油田卖石油，也就只有渔业还能带来利润了，因为当地农业才刚摆脱刀耕火种、人力为主的耕作方式没多久，在农业生产力不高的东南亚排名垫底。

文莱的人均收入、社会福利达到了西欧发达国家水平，这并不是依赖发达的经济得来的，而是靠它能带来暴利的赚钱项目——出口石油和天然气。这是文莱名副其实的支柱产业，因为没有了石油，文莱的经济大厦将会迅速坍塌。所以，文莱政府也一直想摆脱对石油的依赖，近些年发展起了原本一直薄弱的工业，但是想达到规模，恐怕还需要时间。

东南亚各国的重点赚钱项目各有不同，不过可以肯定的是，大多数国家的产业结构还有很大改善的空间，未来还有无限可能。

### 10.东南亚有什么关税政策？

调整关税是政府调控市场、把握经济走向的一种方式，所以关税的重要性不言而喻。从东南亚各国的关税政策，我们可以看出它们不同的发展战略。

由于新加坡一直努力打造自由贸易港的形象，所以它的开放程度相当高，对国外绝大多数产品实施了零关税政策。毕竟新加坡本土市场并不大，国内企业大多数是做出口生意的，所以高关税保护国内企业这种调控方式在新加坡不适用，以低关税繁荣市场才是正确的方式。早在2001年，新加坡的关税政策就已经做到了这一点，唯一的特例是含有酒精成分的货物。由于新加坡为了保护环境拒绝进口口香糖，一直给很多人一种“新加坡进口限制非常苛刻”的印象。毕竟连口香糖都下了禁令，别的商品待遇能好到哪里去呢？事实并非如此。除了口香糖以外，只有武器等极少数的产品在进口上受限。估计在新加坡政府的眼里，口香糖会带来媲美武器的杀伤力。

世贸组织规定成员国必须制定约束税率，新加坡也不例外。不过这个约束税率仅仅囊括了70%的产品，而且在实际操作时，政府完美地诠释了“说一套，做一套”，所以约束税率在新加坡并没有产生显著的影响。

马来西亚和文莱不仅是新加坡的好邻居，在开放政策上也与新加坡类似，关税都不高。马来西亚关税比较低，但是跟文莱、新加坡还不能比。文莱的大多数商品进口时是零关税，即便收税也很少超过30%，只有一类商品例外——机动车。少则交税40%，多则200%，这个数字在很多国家都不算什么，但是与其他商品的待遇相比，机动车进口在文莱是高关税了。这样低的关税是因为文莱除了石油什么都缺，进口货物几乎涉及生活的方方面面，所以设置关税壁垒只是跟自己过不去。

泰国的关税在经济危机后一降再降，尤其是国内不生产、全靠进口的商品，更是优先享受到福利，这也是政府推动贸易自由化的重要手段。这一时期，印尼就像跟泰国比赛似的，也在不断下调关税，虽然下调后的关税在周边国家依旧算高的，但与原来的税率相比进步还是很明显的。

相比而言，位于半岛内部的越南、柬埔寨、老挝和缅甸的关税就。比较高了。因为这四国经济不够繁荣，保护国内市场还来不及呢，没有足够实力推动自由贸易。而且，截止到2003年，四国中只有柬埔寨加入了世贸，在制定关税时受到约束，其他国家完全处于想怎么定关税就怎么定的状态，所以税率较高、进口限制很多。

普遍来看，降低关税已经成为一种发展趋势，大多数国家都追求建设自由贸易市场。这样，世界就真的融为一个大市场了。

### 14.印尼的服务业有什么特点？

印尼的服务业相当发达，尤其是在城市中更容易接触到便利的服务。服务业接纳了很多劳动力，让困扰印尼的“就业难”问题得到了很好的解决。印尼服务业的支柱群体非常有特色，是女佣、保安和车夫扛起了服务业的大旗。

其中最有特色的就是车夫，也就是司机。印尼人喜欢请私人司机，仅仅在首都一地，就有超过几十万的外地人担任着这一职位。他们不仅吃苦耐劳，而且大多老实负责，不仅扛起了司机的工作，连洗车工的活也代劳了，而且做得还很专业。在雨水充沛的东南亚，车一开出门就意味着回来时将被溅满泥点，但是路上的汽车大多都很干净，这就是司机辛勤劳动的成果了。在其他东南亚国家，别说雇用司机了，只是坐出租车都可能被宰，但是印尼的司机却不会如此，也不会向你索要小费。所以，雇用司机在印尼是非常普遍而且省心的事情。

印尼的女佣也很不错。在菲律宾、印尼、新加坡等国，女佣几乎成了服务业的招牌行业，极具东南亚特色。只是印尼没有像菲律宾那样大力推广，所以女佣的名声并没有远播海外。但是在印尼国内，那些从贫困农村来的年轻女孩子，因为勤劳和质朴得到了无数好评。在中国，保姆行业的薪金并不低，但还是经常出现保姆偷懒、不负责而造成事故的新闻，甚至还有不少保姆借工作之便进行偷窃。可是印尼却正好相反，女佣们非常勤劳，从早忙到晚，不工作就基本待在用人房，从不打扰主人的生活。这样勤恳的用人，每月拿到的工资却只有不到400元，少的甚至200多元，一方面是因为物价低，另一方面也是女佣的劳动力的确很低廉。所以，女佣一般都喜欢给外国人打工，因为外国雇主更慷慨一些。而这些钱，女佣们会寄回家，让家乡的家人改善生活。如此质朴的想法，难怪女佣们工作时踏实可靠。

而印尼的保安也不是我们印象里严肃凶悍的样子，对人礼貌而亲切，很尊重他人。当雇主遇到麻烦时，这里的保安会非常负责地站出来，这与一些地方的保安色厉内荏的形象有很大差别。

印尼的服务业之所以发达，正是因为从业者具备较高的职业素养，让雇主真心感受到服务的便利，而不是掏钱买罪受。仅从这一点看，印尼服务业就已经非常让人满意了。

### 15.“亚洲最穷国家”的生活是什么样的？

在中南半岛内部有一个在国际舞台上默默无闻的国家，那就是东南亚唯一的内陆国——老挝。老挝没有海岸线，交通也不发达，在越南和泰国之间的地带顽强生存，却依旧没能摆脱贫困国的帽子。在这个亚洲最穷的国家，人们的生活是怎样的呢？

一到老挝你就会发现，这里的空气非常清新，自然环境优越。老挝之所以能够保持这样的原始风貌，正是源于经济不发达、工业化进程落后。以农耕生活为主的老挝人民虽然贫困，但是也在慢节奏的生活中孕育了随遇而安的性格。

老挝人的收入不高，物价却不低，这是老挝人生活窘迫的原因之一。在老挝，一个国家公务员的工资才500多元人民币，比普通人稍高一些，就算做到省部级也没有太高的收入。以这样的收入为基础，大多数人都会认为老挝商品肯定相当便宜，其实不然。虽然收入与20世纪的中国相当，但是老挝的物价却比现在的中国还要贵。在老挝街头，吃一碗米线就要花六七元，当地啤酒的价格都超过了六元。跟他们每个月几百元的收入比起来，在小摊上吃饭都是一种奢侈。

老挝人的超市中出售的商品，价格也高得让人咂舌。比如一袋大米就近200元，几乎花掉人们工资的一半。物价高是因为老挝生产力不高，大多数商品都依靠进口，所以老挝人平时逛的都是进口超市，吃的用的全是外国货，价格自然降不下去。

贫困带来的影响是双面的，虽然人们生活窘迫，但是淳朴、平静，没有经济发展的浪潮带来的压力。在老挝，日出而作、日落而息是大多数农民的生活轨迹，政府会修建简单的娱乐设施，人们在那里聚集玩乐，比出国旅行还要愉快。每天清晨，僧人安静地走过街道，人们会给他们送上准备好的饭菜。祥和、安宁、容易满足，是老挝人的最大特点。

每个来到老挝的人都会感觉到矛盾，既为老挝经济发展的落后感到忧郁，又沉浸在幸福感十足的慢生活中，这种矛盾感充斥着老挝社会的各个角落。

18.为什么东帝汶是“全球最落后国家”？

虽然东南亚有不少贫困国家，但是像东帝汶这样落后的却没有多少。东帝汶是联合国认证的“最落后国家”之一，虽说这样的称号不算好听，但也不是没有原因的。因为东帝汶不仅经济落后，其他方面也发展缓慢。

这个位于群岛边缘的岛国刚建国没几年，提起东南亚都经常会忽略它。作为全世界最贫困的国家之一，东帝汶物资极度匮乏，连生活物资都是外国进口的，当然，东帝汶可没钱购买，这些都是国际社会的捐助。东帝汶就像刚会走路的孩子，如果失去了外界的帮扶，很容易就跌倒在地，爬不起来了。

虽然东帝汶处于东南亚这片重要的农业区，但是农业发展却依旧落后。建国时，人们还处于原始的种植粮食的时代，大片雨林被烧光变为耕地，生态环境破坏严重；如今，虽然情况有了改变，但不少地区还处于自然经济的阶段，这在东南亚也是独一份。即便如此，农业还是东帝汶的支柱产业，可见其他产业的情况有多差了。

不过，东帝汶的自然资源非常丰富，发展潜力十足。除了东南亚各国几乎都有的特产——咖啡、椰子和橡胶以外，东帝汶还产一种珍贵的树木，那就是紫檀。在中国市场上，一块紫檀木可以卖上几十万元的高价，也怪不得东帝汶将其当作宝贝。而且，海边的石油资源也帮政府解决了不少财政问题，成为现阶段主要的启动资金。

即便如此，东帝汶的整体状况依旧让人不得不扶额叹息。这里的基础设施相当落后，交通非常不便利。全国的公路加起来才不到4000千米，而且既不是沥青路，也不是水泥路，是最古老、有车经过还会飞沙走石的土路，所以一到雨季的时候，人们就别想出远门了。公路不行，机场更差，找遍全国也只有首都有一座国际机场，另外的小机场才不过8个。相对而言，海港倒是较为发达，虽然数量也不多。因为东帝汶的渔业是重要的出口赚外汇的项目，海港自然作为建设重点。

在整体不发达的国家，人民的医疗状况和健康水平也堪忧。东帝汶就是如此。全国只有4个医院，地方上建设的都是小型卫生中心，还大多建造在县城里。所以近一半的人根本享受不到医疗服务，一半孩子营养不良，人们的平均年龄只有55岁。而且，国家的饮用水建设也很落后，60%的人喝不上正常的饮用水。

东帝汶的情况，放在现在自然是落后的，就算与几百年前还处于封建社会的国家相比，也不一定能及得上。因此，东帝汶近些年动乱频频，难民无数。如何改善人们的生活水平，成为东帝汶最苦恼的问题。

### 20.印尼的“华人经济”有什么特色？

提起东南亚，“反华”成为经常出现的词语，尤其是发生过多次反华事件的印尼，情况最为严重。但有意思的是，华人经济发展最繁荣的国家也有印尼，这让我们不得不怀疑当地的反华气氛是不是真的源于对华人富豪的嫉妒了。

说印尼经济的一半江山几乎都是华人打下的，并不是在开玩笑。印尼的顶级富豪中有一半都是华裔，他们占据的资产也超过了总体的60%。这些祖上大多来自福建、广东的华裔，已经扎根于印尼多年，建立起了自己的商业帝国。所以，“繁荣”成为印尼华人经济的最大特点。

印尼的华人华侨有1000万左右，是总人口的5%，但是印尼的经济核心却有一半掌握在他们的手中，华侨的经济繁荣与否，直接关系到印尼的经济发展。之所以有这种情况，是因为华人数量虽少，但有80%都是企业主，拥有自己的产业。他们做生意的足迹遍及各个方面，从与人民生活息息相关的超市、房地产，到主要面向出口的农业、渔业和制造业，乃至新型的旅游业，都有华商的身影。所以，华人的产业已经与印尼的社会发展交织在一起了，影响力自然很大。

同时，近些年华人经济还表现出了其他特色。从20世纪开始，印尼华人就开始将企业往多元化发展，力图涉足更多行业，做到一专多能。所以，综合型的集团一般都是各行业遍地开花，既从事房地产，又在金融业占有一席之地，还经营着轻工业。这样就有效地避免了风险，即使某行业出现波动，也不会拖垮集团。19.政局动荡对泰国经济有什么影响？





泰国的军事政变之频繁，在东南亚乃至世界都相当有名。2014年，又一次政变爆发在泰国，不仅殃及了泰国公民，就连游客也受到宵禁政策的限制。政坛的角力波及人民生活，必然也会影响泰国的经济，尤其影响带动经济增长的旅游业和海外投资。

虽然越来越多的人将旅游当作生活的重要部分，但是除了寻求刺激的游客外，大多数人都秉持着“珍惜生命，远离动乱”的原则，不会专门往动乱地区跑。所以，泰国的军事政变一出，不知道多少旅游团或个人将前往泰国的行程从自己的计划中取消了。在泰国政局动荡的三四个月中，泰国接待的游客减少了40万人，政变后这一数字则不断增加，游人比2013年少了10%甚至更多。

近些年，泰国经济发展进入瓶颈期，海外市场早已不能拉动经济增长，国内市场就这么大，即便刺激消费也不能完全达成政府目标，所以旅游成为重要的赚钱项目。在2013年，旅游业带来的收益已经占据了泰国生产总值的9%，仅仅比主打消费游的香港低一点而已。这时候，游客突然大幅减少，一定会造成难以估量的影响。

同时，动荡也让投资者不得不重新考虑自己的计划。虽然泰国动荡频频，但是作为制造业大国，还是吸引了不少铁杆投资者不顾风险地坚持在泰国投资建厂，这些人对泰国才是“真爱”。可是，再好的耐心也经不住消耗，泰国数十年如一日的政坛动荡还有愈演愈烈的政变冲突，不断刺激着投资者的神经。曾经不怕危险坚持在泰国建厂的投资者，在消磨掉耐心和信心之后，也开始动摇自己的决定。一个重要的原因是，投资者在泰国建企业也是考虑到市场的需求，可是动荡影响了泰国市场，让人们失去了购买的欲望，所以销售额不断下降，这才是压倒骆驼的最后一根稻草。

而且，如果泰国的政变再严重一些，国际社会可能也会插手，对泰国进行威慑和制裁，这会让泰国经济面临更困难的状况，那才真的是举步维艰。幸运的是，政变最终结束了，泰国人终于获得了喘息和恢复的机会。

可是，下一次动荡，泰国还能化险为夷吗？动荡带来的影响，真的能完全消除吗？







20.印尼的“华人经济”有什么特色？





提起东南亚，“反华”成为经常出现的词语，尤其是发生过多次反华事件的印尼，情况最为严重。但有意思的是，华人经济发展最繁荣的国家也有印尼，这让我们不得不怀疑当地的反华气氛是不是真的源于对华人富豪的嫉妒了。

说印尼经济的一半江山几乎都是华人打下的，并不是在开玩笑。印尼的顶级富豪中有一半都是华裔，他们占据的资产也超过了总体的60%。这些祖上大多来自福建、广东的华裔，已经扎根于印尼多年，建立起了自己的商业帝国。所以，“繁荣”成为印尼华人经济的最大特点。

印尼的华人华侨有1000万左右，是总人口的5%，但是印尼的经济核心却有一半掌握在他们的手中，华侨的经济繁荣与否，直接关系到印尼的经济发展。之所以有这种情况，是因为华人数量虽少，但有80%都是企业主，拥有自己的产业。他们做生意的足迹遍及各个方面，从与人民生活息息相关的超市、房地产，到主要面向出口的农业、渔业和制造业，乃至新型的旅游业，都有华商的身影。所以，华人的产业已经与印尼的社会发展交织在一起了，影响力自然很大。

同时，近些年华人经济还表现出了其他特色。从20世纪开始，印尼华人就开始将企业往多元化发展，力图涉足更多行业，做到一专多能。所以，综合型的集团一般都是各行业遍地开花，既从事房地产，又在金融业占有一席之地，还经营着轻工业。这样就有效地避免了风险，即使某行业出现波动，也不会拖垮集团。

同时，华人企业家还注重合作。华人数量少，所以才显得势单力孤，所以只能团结起来发展。这种习惯早在华人刚开始在印尼打拼时就留下了，现在华人集团之间的合作联系依然很紧密。同时，印尼华人在政界的发展一直波折重重，华商们在政界没有话语权，也就没有依靠，这也是过去华人总被不公平对待的原因。“官商一家”并非一句玩笑话，实力雄厚的企业一般都与政府保持良好的关系，所以华商会选择跟印尼族裔的高官合作，让自己的经济活动得到保护。

## 九、军事外交

15.“金三角”为什么冲突不断？

金三角是指泰国、缅甸、老挝的交界地带，由于泰国人称其为“金三角”，并且将这个名字刻在了石碑上，所以我们也就顺势这样称呼了。在金三角，各国军队经常与毒贩的武装力量发生对抗，所以这里冲突不断。

金三角山峦重叠，交通也非常不发达，更因为大量种植罂粟成为了“毒窟”，海洛因、鸦片等毒品在这里被大量制造，故而成为世界三大毒品来源地之一，这让附近3个国家深感头痛。金三角的毒品规模到底有多大呢？它的毒品种植面积曾经达到100万亩以上，数量更是惊人，每年有200吨海洛因流出，鸦片产量更是10倍不止，一度成为世界上最大的海洛因类毒品产地

## 十、人文教育

### 17.东南亚的高等教育有什么特点？

如果说科技是第一生产力，教育就是发展生产力的基础。东南亚各国也非常重视教育建设，尤其是推进高等教育。不过，因为经济、社会和教育政策的差异，各国高等教育并没走同一条发展道路，我们来看看它们的特点吧！

东南亚的高等教育有很多共同之处，尤其是教育水平较高的国家更是如此。这让人不禁感叹，有眼光的政府都走相似的阳光大道，问题层出不穷的政府各走各的独木桥。从20世纪90年代以来，各国不断地推进教育改革，一方面加大资金投入，从社会各界筹措经费支持教育；另一方面则放开手脚，让学校能更自由地发展。这两者结合起来，让学校有了独立发展的无限可能，产生了不少顶尖大学。

当然，无限可能也不一定都是好的。不仅学校之间发展前景各不相同，各国的高等教育特色也不一样。比如泰国的高校大多是国家筹办，从国立大学中走出的学生占据总体的90%以上。国家统一管理让国立大学的办学水平更高，福利好自然能吸引有能力的教授，资金充裕则不必担心教学设备的问题，而且国立大学收费少、制度完善，在同等水平的学校里，大家自然知道该怎么选择。

这一点就与马来西亚不同。马来西亚的教学水平、教育制度与泰国有些相似，却有个难以忽视的问题让人如鲠在喉，那就是不明显的种族歧视。马来西亚大学的入学政策给马来族学生提供了很多方便，其他种族尤其是华人要付出更多的努力才能达到要求，不少人因此被大学拒之门外。华人想读书却难入门，马来族则干脆不热衷于读大学，这导致马来西亚大学中一半都是留学生，也算是奇特一景了。

印尼高等院校的情况则与泰国刚好相反，以私立大学为主，水平也比公立大学高了不少。公立大学的教学水平可能不高，但对学生的要求却一点都不低，几乎95%的学生都由于种种原因不能顺利毕业，我们不禁怀疑毕业的标准到底有多严苛。除此之外，印尼大学还要承担社会志愿工作，兼具“青年志愿者协会”的功能，这也是特色之一。

菲律宾的高等教育一直做得很好，年轻人中大学生的比例甚至比一些西方发达国家还要高，可见其教育有多普及。但是普及不代表能塑造人才，实际上菲律宾大学的整体水平还有待提高，尤其需要提高教师素质。可能是菲律宾没有尊师重教的传统，教师的福利、社会地位并不高，大多数人才都不愿从事这种工作，所以也影响了其高等教育水平。

新加坡的教育一直为人称道，在政府的大力支持下培养了不少人才。新加坡人少地也少，资源几乎全靠进口，最值钱的恐怕就是人力了，所以政府只能从这个方面深入开发，提高新加坡人力资源的附加值，尽量培养行业人才。新加坡高校的教学秉持着“学以致用”的宗旨，尤其注重为经济发展服务，学校甚至会与企业进行频繁交流、学习，所以培养了能建设新加坡经济的诸多人才。

### 18.新加坡的“精英教育”有什么特点？

在中国，基础教育一直强调公平性，尤其不赞同按照学生成绩分“快慢班”，以求让更多学生得到平等的学习机会。但是，新加坡、马来西亚等东南亚国家却反其道而行之，偏偏崇尚精英教育，学生从小学就开始分流，走上不同的学习道路。

以新加坡的精英教育为例，我们可以窥探到这一教学制度的特殊性。新加坡学生在小学四年级时，就会面临人生的一次重大选择。在这之前大家接受的教育都一样，而四年级结束后，孩子们将参加一次考试，根据数学、语文和道德课的成绩划分“快慢班”。这种备受人们诟病的“快慢班”模式在新加坡却广泛为人们所接受，绝大多数孩子都会被分入双语班接受正常教育，只有少数跟不上进度的才会被分进特殊班，比如单语言学习班。后者不仅少学一门语言，学习任务也不重，但是毕业后将会直接进入技校学习。一次考试就决定了这些孩子以后成为技工的命运吗？并不是这样，因为在长达几年的学习中，学校还会根据学生成绩调整他们的班级，防止埋没人才。

小学毕业后，从普通双语班中还会再进行划分。成绩在前10%的孩子自然是大家眼中的精英备选人，所以他们会进入特选班学习。他们会多学一门语言，有余力者甚至会再学一门，还要提前预习大学课程，这样繁重的课业压力也只有这些小天才们能完成。

而大多数普通学生则不必如此，他们只要通过剑桥英语考试、简单地学习一门外语即可。另有一部分学生只需参与普通课程的学习，他们只要完成初中的基础教育，就可以步入社会工作了。

这种教育方式有利也有弊。利在于能根据学生的特点安排合适的定位。三百六十行，行行出状元，却不是行行都需要高知人才，所以早一点学习专业技术，也许能让他们在另一个领域登上巅峰。这也与孔子所说的“因材施教”不谋而合，避免学生每天抱怨“学的知识以后用不上”，却不得不在学校耗费青春。可是，这种教育的弊端也很明显，这种目的性明确的教育过早地决定了学生的未来，不知道会让多少后起之秀、大器晚成者错失学习良机。

权衡利弊，新加坡实行这种教育制度也是无奈之举。因为新加坡急需人才，又没有精力等待学生自行摸索出适合自己的发展道路，所以只能用这种略显简单的方式强行分流，虽然的确不适合每一个学生，但是从整体上看效果还是不错的。

## 十一 人口

### 1.东南亚的人口特色有哪些？

年轻是东南亚人口的一大特点。别看东南亚现在正面临着老龄化问题，但是年轻人占据的比例更大，35岁以下的人口超过了总数的50%，尤其是印尼，更是达到了70%的惊人数字。这意味着东南亚是青年和青年预备役的天下，他们年轻且充满活力，敢于尝试并且想法新颖，是东南亚社会最活跃的一个群体。

东南亚人口的另一个特点是核心家庭数量增多。在过去传统家族观念的引导下，东南亚人多半以大家庭为单位活动。但是随着现代化的推进，东南亚也慢慢像西方社会一样由分散的核心家庭取代了原本的家族，即每个家庭只包括祖孙三代，其余亲戚都不算在内。

同时，频繁的人口流动也是东南亚人口的特色之一。一般发展中国家的人口流动都很快，因为伴随着城市化的推进，越来越多的农村人口开始拥入城市，这一点在东南亚也得到了印证。人口的流动一般有两个趋势：一个是农村人口拥入城市；另一个则是经济不发达的城市居民拥入经济发达的地区。在这两种趋势的推动下，东南亚的城市不断扩张，大城市更是人口膨胀严重。比如印尼首都雅加达，在刚建国时人口还不到300万，刚刚够特大城市的标准，但是如今已经发展到了1000多万，约是文莱全国人口的25倍！

所以，城市化水平高也是东南亚人口的一大特色，即便是传统农业国，也有30%以上的人口住在城市中。不仅雅加达的人口数量令人震惊，曼谷、新加坡、仰光、马尼拉等首都或重要城市，都是人口活动的中心地段。这些城市承担了国家大多数的经济活动，比如泰国首都曼谷，在银行、保险等行业创造的价值占据这些行业全国生产总值的近90%，其他地区不过象征性地分一杯羹罢了。

### 3 东南亚有多少华人

东南亚是海外华人最多、最密集的地方，华人曾是当地的外来民族，现在已经融入各国，成为重要的少数民族之一。华人在东南亚各国的分布很分散，现在我们就来了解一下华人的分布特色吧！

华人占据比例最高的国家当数新加坡，在这里华人并不是少数民族，而是货真价实的主要民族。约400万之多的华人占据了新加坡约70%的人口，新加坡实在是当之无愧的华人国家。新加坡正是因为华人众多才脱离了马来西亚，在当时的反华大环境下，马来人不想让华人过多参与政治，所以才将华人大量聚集的新加坡强行驱逐。从孤立无援到如今的经济强国，新加坡走得极为艰难，这其中自然少不了华人的努力。

泰国的华人虽然只占总人口的10%左右，但是人数却远超新加坡，是泰国第二大民族。泰国华人大多都来自潮汕地区，他们迁徙到泰国的时间较早，又因为泰国政府一向对华人比较友好，这种和谐的关系让华人更好地融入泰国社会，已经完全成为当地人了。所以泰国华人很少因为民族问题被歧视，在历史上泰国总理有一半是华人，国民经济的80%都是华人贡献的，可见华人在泰国的生活较为滋润。

菲律宾也是华人分布比较密集的国家，有将近140万华人生活在这里。虽然菲律宾华人是名副其实的“少数民族”，却掌握了整个菲律宾将近30%的财富，将他们在经济上的优势发挥得淋漓尽致。论起做生意来，实在没人能跟华人相提并论，更不要说菲律宾的华人大多都来自精明商人众多的福建了。由于菲律宾和泰国一样没有采取排斥华人的政策，反而敞开胸怀大力同化，所以当地华人在社会中担任的角色也比较广泛，参政程度也很高。

不过，菲律宾华人再多也比不上马来西亚，这里有约600万的华人，占据约全国人口的20%，是除了马来人之外的第二大族裔。马来西亚和中国、新加坡都不一样，后两国实施优待少数民族的政策，比如高考加分政策，可是马来西亚却明目张胆、理直气壮地将马来人列为一等公民，实施优待。所以属于少数族裔的华人在马来西亚的生活并不是那么“和谐”，不过这些年已经有了很大改善。

### 5.东南亚华人“本土化”主要体现在哪里？

东南亚华人把“适应性”发挥到了极致，很快就适应了东南亚的生活，并迅速融入其中。这种“本土化”体现在日常生活中。

首先，华人姓氏普遍本土化。姓氏在中国人心中的地位不可谓不高，为什么传统文化中入赘的女婿往往受歧视？还不是因为他的孩子不能跟自己姓，所以被视为断了传承。但是东南亚的华人却很能看清现实，他们迅速融入当地社会，也抛弃了不适应当地文化的姓氏。如今的东南亚，华人只在马来西亚、新加坡这些华人文化保护较好的国家使用中国式姓名，其他地区华人的名字与当地人别无二致，最多另起个中文名，用到的机会与中国人用英文名的概率差不多——基本不用。

其次，华人的饮食也逐步适应了东南亚风格。东南亚华人大多来自福建、两广，饮食偏甜偏淡。但是进入东南亚后，他们的菜单上从没有少过辣椒，如今甚至到了无辣不欢的程度。吃着东南亚的中国菜，你会觉得这是川菜厨子做的粤菜，味道相当独特。而且，华人家庭的餐桌上也不再是中国菜，反而多为马来菜。他们和马来人一样用手抓饭吃，并且毫无心理障碍。

而且，东南亚华人也不太喜欢用筷子。说实话，筷子的确不如刀叉容易上手，所以东方人用刀叉基本没难度，西方人想用筷子吃饭却经常闹笑话。在东南亚大环境的影响下，除了第一代华人喜欢保持传统外，他们的后代大多都习惯用刀叉。

最后，除了在唐人街能看到典型的中国式建筑，其他华人的住所基本都与当地人相同。在城市也就罢了，毕竟建筑商想怎么设计华人也管不了，但是在可以自建房屋的农村，华人家庭的住所依旧具有十足的当地风格，因为它们都是马来人设计建造的。唐人街虽然仍保持着中国风格，但是这里的华人却越来越少。过去，华人的生活范围总局限在唐人街，它就是华人的心灵的归宿，踏进去就像回了家；现在，华人已经真正将东南亚当作故乡，唐人街还有什么存在的意义呢？

只有融入当地社会，华人的生活才能改善，格格不入只能让他们遭受更多的排斥。因此，海外华人的本土化变迁虽然意味着中华文化的烙印逐渐消失，却并非坏事。

### 6 居住区域

东南亚人口数量多但是土地面积并不广，所以人口分布非常密集。不过这种密集与中国、印度比起来，还真不算什么。可是，我们来到任何一个东南亚的大城市都会感受到不亚于中国的拥挤，出门就堵车、街上人潮涌动、住房问题永远让政府苦恼，让人觉得东南亚的人口远不止调查的那么多。其实，之所以发生这种情况，与东南亚人的居住习惯有关。

东南亚人口分布很极端，如果一个地区交通发达、土地肥沃、地形平坦，那么它的人口一定非常密集；相反，在气候寒冷的高原、交通不便的山地、环境复杂的热带雨林，则基本没人居住。这一点不仅适用于东南亚，任何一个国家几乎都是如此，但在东南亚格外明显，因为它不适宜人类生存的土地太多了。

东南亚人口大多数都聚集在冲积平原上，如沿海、河流两岸或者河流入海口处的三角洲，还有较大的岛屿。这些地区有明显的生存优势，土地平坦利于开发，而且土壤相当适合种植作物，连灌溉水源都不缺，天然河海更是让出行不成问题。而那些北部高原、南部小岛，居民就比较少。尤其是覆盖着热带雨林的岛屿，不仅气候不适宜，自然环境也非常恶劣。热带雨林是动植物的天堂，但是绝对不是人类定居的好地方，也只有一直生活在那里的原始部族才能适应这种“天然氧吧”的生活。

除了自然环境影响人口，东南亚人更愿意在经济发达的城市生活。所以沿海、沿河大城市的人口密集程度比其他地区要高得多，尤其是首都。泰国首都曼谷的居住人口超过千万，印尼首都雅加达更是达到1000多万，完全是北京的翻版。最极端的是菲律宾，虽然国家不大，但城市还是不少的，仅首都马尼拉的人口就超过了全国的25%，照这种状态继续发展下去，不知道菲律宾乡村会不会出现无人区呢？

11.东南亚哪国女性地位最高？

不是每个东南亚国家的传统文化里都有男尊女卑的观念，所以东南亚不少国家的女性地位都比较高，比如深受西方文化影响的菲律宾。但是，若说东南亚哪国女性地位最高，泰国应该是最有竞争力的一个。

泰国女性地位高是经过国际认证的。在一些国际组织的调查中，泰国女性的地位在整个亚洲排名第一，她们在职场和生活中拥有更公平的待遇，甚至比男性还要有优势，绝对是巾帼不让须眉。但是在泰国，几乎80%的事业女性在工作中拥有和男人相同的待遇，也有很多就任高管职务。泰国前总理英拉就是成功女性的代表，虽然很快被政变赶下了台，但是依旧不能掩盖她代表女性群体得到的胜利。

泰国女性拥有这样高的地位也是有社会原因的。泰国作为佛教国家，虽然信奉众生平等，女性地位并不卑微，但是传统的思想也让女性很难与男性地位等同，更不要说超过亚洲其他国家了。但是，随着泰国社会的发展，女多男少的现象开始影响人们的生活。据调查，现在泰国至少有七成国民都是女性，性别上的不平衡可见一斑。又加上泰国特有的“人妖文化”，有相当一部分男性有志于当女人，这种心态影响了整个泰国社会，导致男性普遍缺乏男子汉气概。阳衰则阴盛，男人都靠不住，泰国女人也只有自己撑起一片天了。

### 13.东南亚人口贩卖情况严重吗？

人口贩卖问题在人类发展史上一直存在，最著名的例子莫过于欧洲人贩卖黑奴的历史。如今，人口贩卖更多的是针对儿童和妇女，比如19世纪，人口贩子将南美洲的白人女性运送到更富有的欧美国家，将她们卖给色情业经营者。如今，这样的问题在东南亚变得严重起来。

人口贩卖问题几乎成为东南亚各国的社会毒瘤，在过去的10年间，跨国犯罪行为不是集中在毒品走私和武器走私上，而是集中在人口走私上。这些人贩子的目标主要是年幼的孩子和手无缚鸡之力的妇女，他们不仅易于制伏，而且在市场上“销路”很好。正是这些把人当作商品的犯罪行为，让越来越多的被贩卖妇女进入了色情业，让无家可归的东南亚儿童从事着繁重且报酬不合理的劳动。根据一些组织的调查，东南亚每年都会有20多万妇女儿童失踪，比世界大多数国家都严重。

这样数量庞大的人口都去哪了？一般走私的目的地有两个，首选自然是位于大洋彼岸发达而富有的国家，比如美国、澳大利亚等，当然，也不能少了色情业发达的日本。在这些国家，人贩子能获得高额的利润，尤其是美国，东南亚走私者俨然成了输送偷渡客的最大群体。如果走私者没实力将人送到如此远的国家，他们就会选择第二条道路，在东南亚内部进行转运。所以，在东南亚相对比较富有的文莱、马来西亚或泰国就成了走私的目的地。大多数儿童劳工都是在东南亚内部流动，因为政府管理不严格，这些孩子不得不背负起繁重的工作。

不少走私者还身兼数职，不仅贩卖人口，还从事非法移民活动。人们想通过“非官方”的方式在东南亚内部各国流动，需要借助走私渠道；阿富汗、伊拉克等动荡国家的人要在东南亚转站，也需要借助走私者手中的资源。他们的移民行为显然是非法的，但是却跟走私有性质上的差别，很容易混淆。不过很显然，这两者的严重性都不容忽视，不知道东南亚政府又将如何对待呢？

## 十二、社会

3.东南亚有什么礼仪禁忌？

由于东南亚宗教盛行、民族众多，特殊的习俗数不胜数，生活中还有一些非常独特的禁忌。一些外国人与当地人的摩擦往往起源于一个动作，在他国看来非常正常的行为，却很容易触到东南亚人的忌讳。

比如，在缅甸或泰国参观佛寺的时候一定要脱鞋进入，不然就是冒犯了佛祖，很可能会被僧人赶出去。缅甸的“脱鞋”风俗似乎存在于生活的各个角落，不仅去寺庙必须脱鞋，拜访别人也须赤脚，觐见国王时尤其要如此，不脱鞋会引起别人的不满。摸头在这些国家也是不允许的，即便是看到可爱的孩子，也不能以摸头来表示自己的喜爱，这与当面辱骂对方没什么区别。

如果去越南，一定要礼貌待人。这里没有其他国家繁复的宗教禁忌，但是人与人之间基本的尊重被他们当作十分重要的事情。虽然物质贫乏、经济也比较落后，但越南人的自尊反而更强，“平等”始终贯穿在他们的社会意识中。所以，谁要是对越南人不尊重，哪怕是对餐馆里的服务员，当地人都会感到被冒犯并且愤怒，这样的后果相信没人想承担。

在泰国，对僧侣一定要非常敬重，男性还好，女性一般都“躲着”僧人走。原来，泰国对僧人的要求很特殊，说是严格却允许僧人饮酒抽烟，说不严格却禁止僧人与女性接触。这种“接触”，即僧人不能触碰女性，女性也不能主动触碰他们。我们实在难以想象，这样的规定在生活中实施会是怎样的场景。

在马来西亚，虔诚的穆斯林占据大多数，所以伊斯兰教的禁忌也很多。每当傍晚时分，家家户户的穆斯林几乎都在祈祷，仿佛整个城市都安静下来了。此时千万不能打扰穆斯林，影响他们祈祷就像把睡得正香的人吵醒一样，甚至更加严重。而且在马来人的眼里，随便用食指对别人指指点点非常不礼貌。这种不礼貌不是因为用手指人，而是因为用了食指，所以他们往往会改用拇指。所以，在马来西亚看到别人对自己竖起大拇指，那可不一定是夸奖我们，也可能是指着我们说什么呢！

19.文莱人“有钱没处花”是真的吗？

文莱虽然不是东南亚大国，更不是东南亚发达国家，却是东南亚名副其实的第一富国。丰富的石油和天然气资源让文莱人想不富裕都不行。而且，文莱的社会福利之高也令人羡慕，这让富有的文莱人都找不到地方花钱。

文莱政府对全部国民实行免税政策，不管是一分钟交易额达几百万的富豪，还是踏踏实实上班的职员，都不需要缴纳税款。靠着卖石油、输运天然气发家的文莱政府不仅不在乎税收，还在生活各个方面给民众提供补贴。由于文莱是重要的产油国，最不缺的就是油，所以当地真的是“水比油贵”，一升油的价格才2元人民币。除了国内商品价格低，从外国进口的商品价格也不高，因为文莱政府会自掏腰包进行补贴。比如文莱人酷爱甜食，国内的糖全都是外国进口的，但是放到货架上时却标着极低的价格，这其中的差价就是由政府来承担的。

文莱的社会福利甚至超过了北欧国家，人们看病、住房几乎都不必花钱。只要能成为文莱的永久公民，医疗几乎是免费的。只要人们去医院，不管是怎样严重的病，政府都只象征性地收取1文莱币，其余由国家补贴。人们可以享受政府提供的免费住房，而且从面积看绝对是国内的豪宅级别；如果不喜欢政府提供的房子，只要象征性地缴纳1文莱币就可以获得土地自己盖房子。而教育更是完全免费，即使选择出国留学也由政府埋单。如此高的福利，肯定有不少人都想成为文莱公民，不知道文莱的移民署每天会收到多少移民申请呢？

文莱人不能在这些地方花钱，将钱用在娱乐上总可以吧？这可不一定。因为文莱人大多都是穆斯林，公共场所不仅不能吸烟，更禁止饮酒，所以本来面积就不大的国土上很少见到歌厅、酒吧这样的娱乐场所，人们只能在放假的时候出国旅游，专程去马来西亚喝酒唱歌，享受城市生活。至于在文莱，只好没事喝喝茶、聊聊天，最多看个电影消遣一下。而且文莱的制造业也不发达，所谓的购物中心里基本没有“物”可购，这可让女人少了逛街这个重要的乐趣，也难怪文莱人总是坐飞机去马来西亚、新加坡甚至欧洲购物了。