---
title: 股票作手回忆录
date:  2024-05-27 
time:  20:11:30
---





## A

1. 不顾股市背后的大环境，频繁地做操作，是华尔街上甚至大量专业人士失败的主要原因之一。
2. 市场信号出现之前，不要出手。最容易突破方向。
3. 我在看空大盘时做空，在看涨大盘时做多。由于我一直坚守该基本原则，我最终获救了。
4. 我自己都不明白为什么过了那么久才学会这个简单的道理：**绝对不能在股价的短期波动上下注。我应该把目光放远，预测市场的整体趋势。**
5. 要赚钱，一个人唯一要做的就是评估环境。显然，图表不等于实际环境。
6. 读盘能力从没为我赚过大钱。为我赚大钱的策略总是“坚持不动”。
7. 总是抢进抢出，不理会走向，对我来说是致命的。没有人能跟住所有的波动。在牛市，你就该买进持仓，直到你觉得牛市将尽时抛空。
8. 第一笔交易后，除非有利润，否则不要做第二笔。
9. 既然所有股票是跟着经济主流走的，那么，解读个别股票的个别行为，也就不那么重要了。
10. 投机不是投资，投机是做短线，投资是做长线，而你的目的不是追求稳定的高额回报，而是靠价格的涨跌差额来获利。所以，你需要确定现在你手上这支期货的最小阻力方向，也就是静待市场明确地告诉你它已突破最大阻力点，盘整期已过，而且方向明确。这才是你应当进场的唯一指示牌。
11. 我的交易体系非常简单：我只是先确定价格的走向，然后不停地施测，看自己是否判断正确，以及确定何时平仓。所谓施测，就是在确立仓位后，试探市场观察价格的反应。也许你只是暂时错了，但一上来就是错的，就绝对没法赚钱。
12. 专业选手则只求做正确的事情，这比赚钱更重要，因为他们知道，只要做对了事，利润会是水到渠成的。
13. 知识（你收集的可以记在卡片上并编码存档的案例和事实），是可以传播的，但你无法传播经历。一个人可以有知识，知道自己该怎么做，但仍会赔钱，因为他没有足够的经历，所以下手就会慢。
14. 最小阻力方向
15. 知识（你收集的可以记在卡片上并编码存档的案例和事实），是可以传播的，但你无法传播经历。一个人可以有知识，知道自己该怎么做，但仍会赔钱，因为他没有足够的经历，所以下手就会慢。
16. 我注意到：在任何涨或跌之前，股价总会出现某些“习惯”，如果可以把它叫“习惯”的话。类似的情况一再重复，没完没了，于是成了某种征兆，可以帮我指示其走向。
17. 使错也不会太离谱。而赌徒们呢？首先，他要的是快钱，不愿等待。希望市场对自己有利都很难，何况是马上？他安慰自己说，这只是在打一个赌，成败机会均等，因为他做好了准备，一出问题马上就脱身。比如，如果他希望赚2个点，那么跌2个点他就马上止损。他觉得自己有50%的成功机会。这是幻觉。
18. 失败的教训让我明白：只有确定不必取消交易时，才能买进，否则就得按兵不动。



## 序

利弗莫尔是疯狂的。如果你和投行业打过交道，就不难理解利弗莫尔的生活了：他在美国和欧洲有多处豪宅，有两艘长达90米的游轮，情人最多时高达二十几个，豪华舞会更是夜夜笙箫……这些放到现在也算很奢侈了。而当时的美国股市，天天有人跳楼。在这样的大背景下，人们对利弗莫尔的憎恨到了极点，甚至说要暗杀他。

利弗莫尔说：“知道不该做什么，比知道该做什么更重要。”任何人进场，都不是来捡钱的，是来赢钱的；要赢钱，就得有经验；而每一个经验，都必须用真金白银来买（或者看着别人去买）。成长就是试错，对股票商来说尤其如此。



## 1 不要问为什么，原因总比机会晚来很久

我注意到：在任何涨或跌之前，股价总会出现某些“习惯”，如果可以把它叫“习惯”的话。类似的情况一再重复，没完没了，于是成了某种征兆，可以帮我指示其走向。比如，你会发现某些点，买进和卖出基本上差别不大。股市就是战场，而波动线就是你的望远镜，靠它你就能有七成的胜算。投机[3]像群山一样古老，亘古长存，从未改变。股市上今天发生的事，过去曾经发生过，将来也会再次发生。

那些波动从头到尾都暗示它将上扬或下跌。当然，波动总是有原因的，但价格记录器不会告诉你为什么，它不解释原因。我14岁时就没问为什么，现在我40岁，我也不问。

在那个年代，当投机行发现很多客户都盯着一支牛股所以压力超大时，常常会在交易所里找个券商，打压股价，让所有做多的客户爆仓。投机行只需做几百股，亏几个点，就能赚几千美金。这就是世界一家用来对付我、亨利和其他美国制糖空头的方法。他们的操盘手在纽约把价格抬高到了108点。当然，价格随即回跌，但亨利和其他很多客户就这样被洗掉了。当时，但凡某支股票猛降又快速反弹，而且无法解释，媒体就把它叫做“投机行的赶市”。

## 2 价格是最浅的表象，对涨跌下注是小孩子的游戏

实际上，只要我先确定自己是对的，然后再出手，一般就能赚钱。我失手的原因是不能足够坚强坚持自己的游戏规则：市场信号出现之前，不要出手。任何事情的成功都需要掐准时间，但当时的我还不懂这个道理。这也正是华尔街上众多高手失足的原因，他们绝不是一般的傻瓜。

不顾股市背后的大环境，频繁地做操作，是华尔街上甚至大量专业人士失败的主要原因之一。他们把股票交易当成了一份有固定收入的工作，总觉得每天都该赚些钱回家。不过请原谅我，当时我还小，并不懂得我后来学到的经验，那些经验让我在15年后，可以苦等两个星期眼瞅着一支本来就看涨的股票上蹿0个点才放心买进。

一个股票作手必须战胜自己心中很多昂贵的敌人。

我非常谨慎，却注定会输。我可以告诉你原因：之前在投机行里的骄人成就注定了我会亏损。我频繁地做交易。

由于游戏规则完全不同了，我在纽约输得精光。我亏钱倒不是因为纽约的游戏是合法[22]的，而是因为我完全不了解游戏的规则。

在交易的最后半个小时里，股票一般都会出现回档，尤其是那些股民最看好、最活跃的个股，

## 3 所有的错误都要一一犯过，每一个经验都需要真金白银

失败的教训让我明白：只有确定不必取消交易时，才能买进，否则就得按兵不动

要想在股市生存，人必须相信自己和自己的判断。

在富乐囤受挫后，我就该明白了：我的任务其实很简单，那就是换个角度去看待投机。

我自以为打败了游戏，实际上我只能打败了投机行。同时我必须承认，我在投机行培养的读盘能力和过人的记忆力确实十分有价值。这两点是自然而然形成的。我早期的成功就靠这两点，而不是知识和智慧。我的心灵没有受过淬炼，我也相当缺乏专业的知识。

我开始考虑交易指令在证交所场内的实际执行情况，我操作得更加谨慎了，但我还是只盯着数字变化，忽视基本原则。而忽视基本原则，则让我一直找不到我的问题到底是什么。现在回头看去，很明显，只盯行情而不理会场内委托人的执行情况，是绝对行不通的。

我是在和市场较量，而不是想在某支股票的价格波段上赚些钱。

我在看空大盘时做空，在看涨大盘时做多。由于我一直坚守该基本原则，我最终获救了。

我自己都不明白为什么过了那么久才学会这个简单的道理：**绝对不能在股价的短期波动上下注。我应该把目光放远，预测市场的整体趋势。**

我14岁就进场了，15岁就赚到了人生的第一笔一千美金，不到21岁就赚到了第一个一万美金，然后不断反复赔光、赚回了这一万块的本金。

在纽约，我经常刚赚了几千块又很快输了进去。我最多赚到过5万块，可两天后又赔了进去。我没有别的手艺，对其他行业一窍不通。就这样，几年后，我又回到了起跑线上。不，比回到起点更糟，因为我已经养成了一掷千金的习惯，虽然与老是犯错相比，这个习惯并不那么让我心烦。

## 4 知道什么不该做，和知道什么应该做同样重要

当一个人能够判断正确时，他总希望获得判断能力可以带来的所有好处。

隔一段时间回望，人总能看得更全面更清楚。

我委托证交所那家做空100股，并敦促他们要快。你可以想象，当空单传到场内时会发生什么。一支横盘股，一家会员公司从外地接来急单放空，当然会有人低价吃进。而报价器上显示的该次交易的成交价，将会成为我那五张买单的成交价，这样一正一反，我等于在低价做多了400股。

他大概并非因输钱而伤心，职业玩家都不在乎钱。他气的是被我们骗到了，所以自尊心很受伤。

20岁时我赚到了人生第一个一万美元，然后输光了。但我知道原因：我的交易节奏一直和市场不合拍。当我不能按自己实践并研究出来的方法交易时，我进场也只能靠赌。我只能抱着赢的希望，而不是知道自己会赢，妥妥的。

当你一无所有，就会幡然顿悟，知道什么不该做。当你知道有些事不该做否则会亏，你才能开始知道什么事该做才能赢。我说明白没？只有赔钱学来的经验，才能让你进步！

## 5 没人能跟对所有的波动，你只需笑到最后即可

一般痴迷行情记录器上的波浪线的人，也就是过去所谓“股呆”，之所以会一败涂地，除了其他原因，主要是因为关注面太窄。关注面窄，操作就不够灵活，这需要付出极高的代价。尽管股票的基本法则需要严格遵守，但仅靠数学公式和定律是远远不够的。我也读盘，但绝不只用数学定律。我观察价格行为，先观察股票之前的行为表现，再看它现在的表现，这样我就能判断，它会像以前一样上涨或下跌了。如果一支股票表现不太正常，以前没有出现过这种行为，那就不要碰它。

不知道它怎么不对劲，你就无法预测它到底是涨是跌。诊断不清就无法预测，无法预测就只能瞎蒙，瞎蒙就一定会亏。

我要说的是，波浪线能帮助可以读懂它们的人，或者说，能帮助那些能吸收其信息的人。但一般人读波浪线，会痴迷其顶部、底部、大波段和小波段之类的，他们认为那就是股票投机的全部。如果一个人完全靠这些做操作，信心越爆棚，死得就越快。

要赚钱，一个人唯一要做的就是评估环境。显然，图表不等于实际环境。我并非有意跑题，只是回想初到华尔街那几年，就忍不住抒发一下感慨。当初不明白的道理现在都明白了，我还知道当年那些因无知而犯的错，正是普通投机客年复一年不断重复的错误。

看到自己的专业方法能够养活自己，一个人总会有一种淡定的自信，而我正渐渐获得这种态度。

我得至少提前一个小时研究市场，这是我在世界上最大的投机行也学不到的东西。我开始对交易报告，铁路收入报表及财政、商务统计感兴趣。

！！不，不是这样的。在牛市里赚4个点就急着套现的人永远发不了财。

本来可以赚2万块，我却只赚了2000块，这就是保守主义带来的结果。[33]我发现自己所赚的和应当赚的非常不成比例，我还发现了另外一件事，那就是：根据进场时间的长短，傻瓜也分好几种。券商们正是靠这些“二傻”们度日度年的，而不是靠吸新手的钱。胆敢冒犯华尔街的新手通常一次能熬3-30个星期，而二傻们平均可以撑三年半左右。

我每次听他说“啊，现在可是牛市啊，你懂的”，都感觉他就像在给你一个护身符，一个用100万的意外保险单包起来的无价护身符。但我当时完全不明白他的意思。

老帕特里奇痛苦地说：“我亲爱的孩子，我亲爱的孩子，如果我现在卖出，就会失去我的仓位[36]，一旦失去仓位，我该怎么办呢？”

他要告诉人们的是：赚大钱不能靠细碎的波动，而要靠大走势，也就是说，不能靠解读波浪线，而要抓住整支股票的走向。

现在我说一件事，在华尔街摸爬滚打了这么多年，累计输赢了好几百万后，我想告诉你的是：读盘能力从没为我赚过大钱。为我赚大钱的策略总是“坚持不动”。我认识很多人看时机很准，总能在最佳时间利润点买卖股票，但就像我一样，他们都没能真正赚到钱。为什么呢？能看对方向的人很多，能坚持不动的人才真正厉害。而我发现这是最难学的能力之一。

原因是，一个人可以对股价的走势看得清清楚楚，但在市场按你的预测走到终点之前，需要一个过程。你不可能步步都准，这时你就会感到不耐烦，甚至怀疑自己当初的判断。正因如此，华尔街很多智者都在赔钱，他们根本不是傻瓜，甚至不是第三类傻瓜，但就是亏钱。让他们失败的不是市场，是他们自己。

总是抢进抢出，不理会走向，对我来说是致命的。没有人能跟住所有的波动。在牛市，你就该买进持仓，直到你觉得牛市将尽时抛空。

要做到这一点，你应当研究基本环境，而不是内幕甚至影响个股的特殊因素！跳出你的股票，只有跳出来你才能赚大钱！慢慢等，直到你确切地看到大市场反转的迹象，或者如果你愿意，不一定完全肯定，只要你觉得大盘已经有了蛛丝马迹表明大环境已经开始反转。要做到这一点，你必须运用自己的智慧和洞察力，否则我的忠告就如同低吸高抛的道理一样肤浅愚蠢了。

不要试图抓住最初或最后的点，这是人们可以学到的最有用的法则之一。这两个点，是世界上最贵的点，有多少投机客为了抓住这点蝇头小利付出了几百万块的代价，这些钱都足以建一条横跨美洲大陆的水泥高速公路了。

如果牌过三巡，你还不知道谁是牌桌上的傻瓜，那么你就是那个傻瓜。——巴菲特

假如股票下跌，但基本面仍然看好，就不该卖掉，甚至要加码买进。——彼得·林奇

判断对错并不重要，重要的是，正确时你获得了多少，错误时亏损了多少。——索罗斯

[杰西·利弗莫尔说的“不要失掉你的仓位”真正的意思是什么？ (baidu.com)](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1634290629901963357)

> 在牛市中，就要坚守自己的仓位，直到判断牛市将尽的时候，才能抛掉你的仓位。
>
> 其他的交易员在牛市中也频繁交易。他们的做法是：感觉股价涨了很多，认为会回调。就先抛掉。等回调后，再买进。认为这样可以降低成本。实际上很多时候，行情并不像他们预测的那样。他们抛掉后价格往往会继续上涨，并没有回调，甚至还会出现跳空高开。而此时他们既失掉了之前的仓位，又找不到合适的进场点再次入场。
>
> 有人按耐不住，还会在高价位上再次入场，结果入场后被套。
>
> 而老火鸡年轻的时候吃了太多这样的亏，所以知道在牛市中赚钱的唯一方法就是持仓不动，而不是频繁买卖。频繁买卖除了给证券公司贡献手续费外，并不能赚到钱。很多交易员都能判断对行情，但却赚不到钱，就是因为在牛市中也频繁交易的缘故。
>
> 所以到后来利弗莫尔也学到了这一招，在牛市中持仓不动。只要趋势还在，即使有暂时的回调也不退场。直到市场有确切的转势信号时才退场。只有这样才能抓住大波段，赚到大钱。



## 6 孤独是投机商的宿命，大势是唯一可靠的盟友

不知道什么出了问题，如果我不是那么理智，那么相信自己的逻辑，我赚的钱应该比现在要多得多。那些冲动，很显然不是身体层面的原因，而是精神层面的感应。

尊重自己的直觉，我总能赚钱。

我不知道第六感的确切原因或生成机制什么的，我只知道，我走出哈丁兄弟公司的亚特兰蒂斯分部的时候，带着3000股的联合太平洋的空单，在一个崛起的市场里。但我一点都没有焦虑。我想知道后两个1000股的成交价，所以吃完午餐我们就溜达回了公司。看到市场依旧强劲，联合太平洋还涨了几个点，我没感觉不爽。

没人能对抗股民的情感和预期。

地震发生的头一两天，华尔街并没在意。人们会解释说，这是因为首批报道并不那么吓人，但我认为这是因为改变股民对证券市场的观点需要一个漫长的过程，甚至大多职业操盘手也反应迟钝、目光短浅。

我发现，我的好朋友联合太平洋看起来要涨。价位已经很高了，但从它的动作来看，好像有人在吸进。我一连看了几天，迟迟没有动手。我越看越确定有人在稳步添仓，而且那人并非小角色，不但资本雄厚而且还挺懂行。我认为他的操作十分高明。确定这一点后，我马上开始买进，价位大约是160块。它继续上涨，所以我继续买进，每笔500股的规模。随着我不断买进，它也越来越强，但没有出现急涨，所以我感觉很安心。我不该质疑他的智慧和好心。我说不清是不是这个原因让我听了他的建议，但我确实照做了。我卖掉了所有持股。当然，如果做多是错的，那么不做空也应当同样不对。所以我在卖光后又反手做空了4000股，大多价位在162块左右。我真是罪有应得，活该赚不到钱，谁让我不能坚信自己的经验，却听信小道消息。我把自己的信念抛诸脑后，而转向一个无私好友的善良提醒，只是因为他是一个慷慨的朋友所以我知道他不会坑我。

拿到成交报告，我发现艾德的好心干涉让我损失了4万美金。我没有勇气坚持自己的信念，以这个代价买到这个教训算赚了。

要不是艾德·哈丁好心怕我赔钱，我早就出大杀招了。但我得感谢他，他帮了我一个大忙，我坚信：当时学到的这个教训，使我完成了作为一个真正的股票交易商的最后一课。

我并不是说，我只需要学会忽视他人的建议，而要坚持自己的信念。而是通过这个事件，我得到了自信，我终于摆脱了之前的操作方法。萨拉托加的经历是我最后一次赌博式的危险操作。从那以后，我开始着眼于基本环境，而不是只关注个股。在证券投机的磨练中，在经历了漫长而艰难的一步后，我终于到达了更高的境界。

## 7 作为一个投机商，我从不抄底，也从不逃顶

如果有人问我对行情的意见，我会毫不迟疑地告诉他我是看空还是看多，但我从不给别人建议买进或卖出哪支股票。

随着跌势做空，随着涨势做多。做空时，我会一路做空，随着价格下跌一路买跌；做多时，我会一路买进，随着价格的上涨一路买涨。

举个例子来说，比如我现在看涨某支股票。我先在110的价位买进2000股，如果买完后它涨到了111，我的操作就是正确的，至少暂时正确。因为价格涨了1个点，我已经有利润了。因为我判断正确，所以我会加码2000股。如果价格继续上涨，我就再加码2000股。比如价格涨到了114。我觉得现在已经够多了，我已经有了交易的基础，可以操作了。这6000股的均价为111点，而市价是114块。这时我就会停止买进，持股观望，因为我知道价格涨久了自然会有回档，我想看看回档后市场的反应。价格很有可能回踩到我第三次买进时的价位。比如说，它回踩到了112块，然后又开始反弹，我会在反弹至113点时瞬间下单按市价买入4000股。如果我能以113点的价位买到这4000股，我就知道什么地方出了问题。但如果我买入4000股时换一个样子：在114块时成交2000股，在114块时成交500股，然后按这个差价继续成交，最后500股成交于115块，我就可以断定，自己的操作是正确的。这4000股的成交方式让我知道在这个时间点买进这支股票是对的。当然，我必须已经先研究过大环境，并确定大势利好。我从来不指望在太低的价位买到股票，也不认为自己可以轻松买到大牛股。

第一笔交易后，除非有利润，否则不要做第二笔。应该持股观望一阵。这时读盘能力可以帮你判断时机是否真的到来，可以开始操作了。很多事情是否成功，首先要看是否在对的时间行动。我花了很多年才意识到这点的重要性，为此我付出了几十万美金的学费。

我真正想说的是：如果你只是在赌，我能给的唯一建议就是，永远别赌！[47]如果你是一个真正在做预测、做投机的人，而你的资本可以买500股，就不要一你可以先买100股做试探，如果亏了，证明操作是错的，至少暂时是错的，那还加什么码？

## 8 在错误的时间做正确的事情，是最致命的

1906年夏天在萨拉托加，发生在联合太平洋股票上的那件事，让我不再被别人的意见左右，不管那人和我关系多么铁或多么能干。我再也不受他人的观点、猜测或怀疑的影响了。

我年轻时就坚持眼见为实，耳听为虚。我只靠自己观察到的事实解读行情，只有这样我才能读透行情。我从不听信别人告诉我的事实，那是别人眼里的事实，不是我的事实。不知道我说明白了没有？如果我认同一件事，那一定是因为我有充分的理由这么做

开始更加清楚地看到：既然所有股票是跟着经济主流走的，那么，解读个别股票的个别行为，也就不那么重要了。而且，当你读透了大环境，你的交易就不会限制在哪支或哪几支股票上，你可以通盘买进或抛出。如果只做某支股票，大宗卖空是很危险的，而多大算大，要根据这支股票的持有人、持有方式与持有地点而定。但对于通盘来说，只要价格合适，你做空100万股也不会有被洗掉的危险。前几年，内线人士会精心营造轧空的恐慌，周期性地大洗盘，赚了大钱。

牛市做多，熊市做空，这是最浅显的道理。听起来很傻，对不对？但我花了很长时间才学会按照这个原则做交易。

我不再像以前一样只是读盘了，我不再只关注个股的每日波动，我开始从另外一个角度研究这个游戏。我从紧盯报价板退到研究交易的基本法则，从解读股价波动退到研读基础环境。

经验不足、年少无知和资金短缺让我吃了几年的苦，但我已经发现了股票的奥秘。发现了这个新的态度，我就解释清了之前为什么在纽约总是无法赚大钱的原因。现在我有了足够的智慧、经验和信心，我急切地想试试这把新的钥匙，却忽略了门上还有另外一把锁——时间之锁。这种忽略再正常不过了，我必须为此缴纳学费——每一个进步都要付出足额的代价。

我又犯错了，但错在哪儿呢？在经济下滑期看空，这不是明智之举吗？看空就要做空，这也没错啊。哦，错就错在我做空得太早了，这让我付出了巨大的代价。我的立场正确，操作却不对。但是，股灾是不可避免的，且日益逼近，所以我耐心等待，等到股价上涨趋势变小甚至消失，我用赔剩下的那点可怜的保证金全部放空了。这次我又只做对了一天，因为第二天市场又开始反弹，我又被狠狠地咬了一口。我只好再次读盘，平仓接着等。我不失时机地一次次放空，结果市场总是先回踩，好给我点希望，然后粗暴地攀升。

那时我的交易系统还没有确立，不然我就能像上面说的那样，在熊市里跟着跌势一点点放空，也就不至于损失那么多本金了。我错了，但没错得太离谱。你看，我观察到了某些事实，但还没学会综合观察。不充分的观察，不仅没能加分，反而拖了后腿。

研究自己的错误总能让我受益，这次也不例外。最终我发现，现在确实是熊市，而坚持看跌的立场是完全正确的，但无论如何行情还是一定要研究的，只有这样才能切准最佳的操作时间点。如果能在正确的时间开始操作，就不会遇到太大问题威胁可以大赚的正确立场，你也就能轻松看待反弹或回踩，而不自乱阵脚了。今天的我当然相信自己看得很准，也不会让主观期望或个人偏好影响我的观察结果，更掌握了多种方法检测自己的观察和观点是否准确。但1906年股价的持续反弹让我的本金严重缩水。

当时我已近27岁，做股票也有12年了。那是我第一次因为预测到大危机而做的交易，我的操作非常有远见。但从我预测出股灾即将到来到最终在崩盘中套现，其过程比我预想的要漫长得多，以至于我开始怀疑自己是否真的看对了。市场给了我们很多警示，比如飞涨的短期利率，但还是有很多金融家告诉媒体自己很看好后市，而市场的持续反弹也有一定的迷惑性。我开始思考究竟从一开始就看跌后市根本就是个错误，还是我只错在时间不对。

我确定自己错在做得太早了，但我当时实在抑制不住进场的冲动。后来市场又开始下跌，机会来了。我全力做空，可没料到价格再次反弹，而且弹到很高的价位。我扫地出门了。

我预测对了，却输得精光。

但从我预测出股灾即将到来到最终在崩盘中套现，其过程比我预想的要漫长得多，以至于我开始怀疑自己是否真的看对了。

所有报纸看到了同一则广告，它就是信号，那个我原来猛冲前蠢到没耐心等待出现的信号。那是北太平洋和大北方铁路增发新股的通告。为了购买方便，你还可以分期付款。这么体贴，在华尔街可算新鲜事，而在我看来这是个凶兆，而且不仅仅是个凶兆而已。

“艾德，”我对他说，“这个前奏越长，跌得就越猛，到时候就跟不上跳水的节奏了。

当然该卖空！普通人天天盯着股市，却看不到一周的行情，而英明睿智的股商却早早就能看透一年的行情。这就是区别。

我一直单干，从投机行起就这样，并一直保留了这个习惯。这样我的思维才能运转。我必须独立观察，独立思考。但这次，当市场开始朝我的方向发展时，我有生以来第一次感觉到了世界上最强大、最真诚的盟友——股市背后的环境。它不遗余力地给我助力。可能它释放起能量来有点儿慢，但只要我别太着急，它总是很靠得住。我不是在把自己的读盘能力或预感排在时机之后，而是这次，无坚不摧的精密逻辑让我真的赚了大钱。

我想，它之所以坚挺，是因为华尔街害怕卖空它。所以一天，我给两个券商各下了一个4000股的卖单，同时。你真应该看看的，当两个卖单抢着攻击它的时候，这支被撑住的股票，这支做空等于作死的股票，一头栽了下去。所以我又追加了两个几千股的卖单。抛空时，价格刚刚好。几分钟我就平仓在了92点。

我在投机行赚的第一笔一万块之所以付之东流，就是因为我一年到头地频繁交易，在不该交易的时候还在场内。

## 9 先学会做对的事，赚钱只是结果

我一直坚信的理论中有这么一条：股价首次突破100、200或300块后，不会在整数点上停下，而是会继续涨得更高，所以，如果在它突破整数大关时立即买进，肯定有利润。

但就算判断再准确又有什么用，如果你不能充分利用你的判断？

但我最大的收获并不是钞票，而是无形的收获。我做对了：我不仅看得长远，而且制订并遵循了明确的规划。我明白了要赚大钱，必须怎么干。自此以后，我永远脱离了靠赌个股涨跌过活的日子，而是终于学会了在更高层面上更智慧地做交易。这是我一生中最重要的一天。

## 10 最大的敌人是你自己，致命的希望和恐惧

承认错误，比研究自己的成功，能让我们获得更多的好处。

我们关注商品市场（也就是观察商品价格的变化），目的是确定方向，也就是商品价格的趋势。我们都已经知道，阻力会决定价格的方向，一般而言，商品的价格就像世间万物一样，会向阻力最小方向突破，怎么容易怎么来，所以，如果上涨的阻力比下跌的阻力小，价格就会上涨，反之亦然。

但疲软和强劲都只是表象，一个人不应靠表象交易，他应该等待报价器通知他真正的时机是否成熟。

有些人这么干：价格看似便宜就吸，看似昂贵就卖。这种做法做久了，实际上必亏无疑。投机不是投资，投机是做短线，投资是做长线，而你的目的不是追求稳定的高额回报，而是靠价格的涨跌差额来获利。所以，你需要确定现在你手上这支期货的最小阻力方向，也就是静待市场明确地告诉你它已突破最大阻力点，盘整期已过，而且方向明确。这才是你应当进场的唯一指示牌。[60]

盘整期一般会持续一段时间，最小阻力方向需要等待，因为最大阻力点发生位移很困难。

很多交易商都多次有过类似经历，所以我总结出以下规则：如果价格窄幅波动，波幅小到不值一提，试图预测它的涨跌是毫无意义的。你应该继续等待，观察市场，解读行情以确定波动的上下限，并下定决心，除非价格突破阻力点，否则绝不出手。

以上所说的，是我以读盘能力为基础的交易体系的精髓。我的交易体系非常简单：我只是先确定价格的走向，然后不停地施测，看自己是否判断正确，以及确定何时平仓。所谓施测，就是在确立仓位后，试探市场观察价格的反应。

你可以在上涨的过程中一路加仓，先买入总容量的1/5，如果不赚钱就说明操作错误，必须停止加仓。涨势不见得就是假象，也许是因为时机暂时未到。也许你只是暂时错了，但一上来就是错的，就绝对没法赚钱。

在对的时候下大注，在错的时候亏一点探测性的赌注，这是很简单的数学逻辑。如果有人按我说的方法做，他一定能在大赌中赚大钱。

帕特在股市从不听内幕，也从不奢望一周赚20个点，他只想稳稳当当地赚够可以让他过富人生活的钱。我在华尔街遇到的成千上万的外线中，只有帕特·赫恩把股票看成一种概率游戏，就像纸牌和轮盘赌一样，但他足够聪明，能够坚持自己那套相对稳妥的下注方法。”

每个人都会有的那些无关紧要的弱点，对投机商的成功来说却是致命的。这些弱点让他像个普通人，但他却要防备不要成为普通人。证券投机游戏是个危险的行当，人们在从事其他比较安全的行业时不需太过防范，但这个游戏实在是太危险了，不管是期货还是股票。

投机商最大的敌人往往是他内部的自己。人类有希望与恐惧的本性。在证券投机中，当市场对你不利时，你每天都希望今天是最后一天亏损。“希望”越大，就会亏得越多；而同样还是“希望”，因为足够大，曾经让无名小卒建立丰功伟绩成为帝国的缔造者和开拓者，因为足够大，曾经让马前小卒改命王侯将相。当市场对你有利，你会害怕第二天利润就没了，于是着急退出。因为恐惧，你损失了本该赚到的钱。交易商必须克服这两种根深蒂固的本性，彻底改变冲动的人性，才能在投机市场获得成功。他必须逆转自己的人性中的冲动，在普通人希望时恐惧，在普通人恐惧时希望。他必须害怕损失变大，必须希望利润增加。一个正常人进入股市，本身就是个错误。

## 第11章 态度不同是专业和业余之间唯一的区别

一个人做一件事很多年，就会形成一种习惯性的态度，和一般初学者非常不同。这种不同，将专业人士和业余选手区分开来。在投机市场，决定一个人是赚是赔的，正是他看待事物的态度：业余人士认为自己只想兼职赚点钱，所以自以为是，思考不深刻、不透彻；专业选手则只求做正确的事情，这比赚钱更重要，因为他们知道，只要做对了事，利润会是水到渠成的。交易商应该向职业台球运动员学习，看得长远，而不是只关注眼前这一杆。一种直觉，让他们为每颗球都摆好了位置。

再聪明的投资者也可能需要坚强的意志才能置身于“羊群”之外。——格雷厄姆

如果总是做显而易见或大家都在做的事，你就赚不到钱。对于理性投资，精神态度比技巧更重要。——格雷厄姆

## 第12章人是容易被左右的动物，坚持独立思考

投机商面临一族敌人，很多来自内心，很有杀伤力。

比如贪婪、恐惧和希望，但是，我也是人，是人就得犯错。

“有类人从不犯错，因为他们觉得即使自己犯错也都是因为事情本身有问题。他们总知道自己想要什么，任何人都不能左右他们的意见。就是他们让我的孩子有钱受教育，让我的妻子对我百依百顺。"

他见多识广，谈吐风趣，我认为他是我见过的最有磁力的人了。他博览群书，博闻强记，而且表达起来妙趣横生，所以我们聊了很多话题。

市场不会为你救急埋单，希望股市为你救急买账，是华尔街上最多亏损的来源之一。如果你总有这样的希望，就会输得只剩条烂裤衩。

## 13 市场并不奖励忠肝义胆，致命的人情羁绊

习惯了大笔交易中的巨额利润后，我真不知道小笔交易到底该怎么做。我无法形容自己当时有多无助！

我之前说担心自己已经忘记了正确的交易方法，但看来没有。三周之内，我用丹·威廉森借给我的2.5万块赚了11.2万。

人情债有时候是非常昂贵的，而且你不知道还到什么时候才算完。

从1911年到1914年，股市持续横盘，没钱可赚。机会迟迟不来，我的日子也越来越不好过。

## 14 涨势总有尽头，就像跌势不可能永远持续下

终于，我因为无法承担更多的债务而不再独立交易，之后就开始靠替别人处理交易维持生计。当然，我赚多亏少，但总也赚不到足够的钱切实有效地减轻债务。情况越来越糟，最后，我这辈子第一次开始觉得泄气。

> 第一个站出来说话的人，基本上就代表了所有债主的意思。他代表自己的公司说：“利文斯顿，我们理解，完全理解你的处境和意思。我会告诉你我们会怎么做，我们会让你解脱。你可以让你的律师准备好任何文件，我们都会在上面签字的。”所有的大债主普遍都是这个意思。这就是华尔街的另一面，它不是看轻金钱所以善良和慷慨，但它会极其明智地做决定，生意就该这么做。我既感激他们的善意，又欣赏这种明智。

一个人想在股票投机中成功，就必须全身心地投入。

交易商除了要研究大环境、牢记市场先例、考虑大众心理、了解券商的限制之外，还必须认识并防范自己的弱点。

不管做什么，走对第一步是至关重要的。

我还有件事要提醒你：市场不会灵光一闪就直冲顶点而去，也不会没有征兆就突然陡转直下跌到舱底。市场可能而且经常在股价开始普遍下跌前很久就已经不再是牛市了。我期待已久的信号来了，我注意到领涨股一个接一个地从最高点回踩了几个点，而且数月以来第一次再也没有涨回去。很明显，它们涨势已尽，所以我必须调整交易策略了。

我说过，熊市中突如其来的骚乱，是立刻回补的明智时机。最小阻力方向。

## 15 商战不是人与人的争斗，而是眼光与眼光的较量

我努力弄清事实，并只相信事实，并根据事实行动。这就是伯纳德·巴鲁克成功赚钱的秘方。有时我看不清事实，或者没有提前看清所有的事实，或者推理不合理，只要发生这些情况，我就会亏钱。因为我错了，而犯错就得亏钱。

还有两次，交易所管理委员会在毫无预警的情况下下令改变交易规则，搞得我深受其害（在这几次事件中，我的仓位从技巧上看虽然正确，却不像咖啡交易这么符合赚钱的标准）。在投机操作中，没有什么事是绝对的。上述经历让我在风险列表的意外栏项增加了“不可预测”一条。

期货牛市，股票则是熊市。

## 16 投资商和投机商不是一个物种，找到最确切的内幕

很少有人会看人持股。不要相信内幕。

## 17 行情第六感：我们知晓的，比我们能说出的多得多

信号而不是预测

清仓时，抛出50股并不比抛出5万股更勇敢，或更智慧。

股票交易商的成长过程就像接受医科教育一样。一个医生必须花很多年学习解剖学、生理学、药学和其他几十个旁系学科。他先学会理论，然后以毕生精力去实践。他对各种病理现象进行观察和分类，学会诊断。如果他观察精确，对病情的预测准确，那才算诊断得对。当然，他还要时刻牢记，是人就会犯错，而且诸事难料，没有一个医生可以百分之百一击即中。这样，他就慢慢有了经历，不仅知道如何诊断正确，而且迅速。

知识（你收集的可以记在卡片上并编码存档的案例和事实），是可以传播的，但你无法传播经历。一个人可以有知识，知道自己该怎么做，但仍会赔钱，因为他没有足够的经历，所以下手就会慢。

一个交易商要成功，只能依靠观察、经历、记忆和数学能力。只观察准确还不够，他还要一直记得自己的观察结果。无论人们多么喜欢无根无据的推论，或多么确信意料之外的好事会经常发生，他也绝对不能把赌注押在毫无根据或意料之外的好事上。他必须在可能性上下注，也就是说，必须预测事情的发展。多年的游戏实践、持续的钻研和不断积累的记忆，让交易商能瞬间作出反应，无论发生的事情在意料之外还是意料之中

经历教会我：商品市场的动向，是期货商的最佳向导，必须遵从。它之于期货商，就像病人的体温、脉搏、舌苔和眼球的颜色之于医生一样。

我要研究市场，因为这行干的就是买和卖。当报价器显示我判断正确时，我的任务就是增加交易量，所以我就接着干。这行就这么简单

我发现在游戏中，经验能带来稳定的利润，而观察则会提供最靠谱的内幕。

板块效应

经验告诉我：要小心那支拒绝和板块中的领涨股步调一致的股票。

对待价格波动的正确的精神态度是所有成功的股票投资的试金石。——格雷厄姆

## 18 交易商的勇气，就是有信心按照自己的决定进行交易

但事实就是事实，最强大的盟友只有基本环境。

我总能坚持自己看准的仓位，并以此赚了一百多万。这并不是靠预感、高明的读盘能力或愚蠢的勇敢做到的，也不是靠聪明才智或贪婪的动力，而是靠我对自己判断的信念。

最小阻力方向。

## 19 华尔街是个造神的地方，一代代股神起起落落

人类会多么容易轻信自己愿意相信的事情？人类为何总是允许自己（其实是鼓励自己）受贪欲和愚蠢的左右并付出昂贵的代价？

控盘。

数学不能控制金融市场，而心理因素才是控制市场的关键。更确切地说，只有掌握住群众的本能才能控制市场。——索罗斯

## 20 操盘手控盘的细节：如何揉捏价格的涨跌造势

你最好牢记控盘的一条规则，一条基恩和其他厉害的前辈们熟知的规则：把股价炒热，然后在跌势中散给大家。

我会让交易员和股民明白，总有人在股价下跌时买进。如果没有支撑力量股票就会变得越来越软，大家就会纷纷卖出，而我的这种操作既可以阻止交易员们鲁莽放空，也可以阻止恐慌的股民急着卖出。这种回补操作，我称其为“维稳工序”。

要分散出货，就要把股票炒到最高点，然后才能开始散。

## 21 止赢和止损同样重要，成功时多走一步就会变成烈士

如果你发现一支股票无法对买压做出足够的反应时，你就该毫不犹豫地卖出了。

在操作股票的过程中，我时刻牢记基本的交易原则：不和报价器叫板，不向烂市场发火。

## 22 没有永恒的朋友，利益共同体只在有限的范围内有效

变换股票的颜色以增加其价值，是华尔街上的老招术。比如，有支股票按票面价值的100元很难出售，有时就可以把股票总数变成原来的四倍，但你可以使新股卖到30-35块，这就相当于旧股涨到了120-140块，而旧股是绝对卖不到这个价的。

华尔街是一个狗吃狗的地方，人们认为不欺诈就是愚蠢。

## 23 

无知、贪婪、恐惧和希望，所有这些都是人类这种动物的本性，都会让人亏损，而世界上所有的法律和证交所的所有规则都无法消除。

几乎所有匿名股东或内线人士放出的利多消息都是不可靠的，都是用来刻意误导大家的。

他们会谨慎地封锁真正的利多消息，不让大家知道，“大内线”们会在沉默中吸够。

大家应当牢记一点：如果一支股票持续低迷，原因绝不是空头的掼压。一旦一支股票持续下跌，你可以肯定一定出了什么问题，不是市场的问题，就是公司的问题。如果跌势背后没有原因，价格很快就会跌到股票的价值以下，内线不等股民出手，自己就会买进，股价随之止跌。

## 24 内线只会告诉你何时买，但一定不会告诉你何时卖

