---
title: zz-小猫-1
tags: [X]
categories: []
date: 2017-09-09 20:49:07
---
<!-- {% aplayer "Patience" "GUNS N' ROSE"  "http://img.staryu.cn/patience.MP3" [ autoplay ] %} -->
Author：ardor huang

已经连续好几天了。
我坐在阁楼的楼梯上，将身子倚在台阶靠躺着，茫然的抽着短到不能再短的香烟烟蒂，然后反射性的大口大口灌着用那仅剩的钱购买来的廉价威士忌酒。但除了苦涩，我其实根本感觉不到其它任何的味道。
我张着空洞的双眼，无神的看着前方有如黑洞般的路口。许久不曾整理过的长头发既肮脏又凌乱，稀疏的胡须布满了整个消瘦的脸庞。阶梯上遍洒着数不清已经抽到滤嘴的烟蒂，脚边滚动着无数个各式各样的空酒瓶。
我一直看着前方的路口。
冬天的风路过这里，真他妈的冰冷透了。
我依旧漠然的看着前方的路口。
冬天走了。她再也没有回来。
春天来了。我被房东赶了出去。
我拖着所剩无几的行李，肩上背着其实早就不再去碰的电吉他，脚步蹒跚的走在初春微寒的台北街头。迎面而来擦身而过人们，冷漠的眼神根本无视于我的存在。彷佛我之于他们与这个世界，简直根本就是多出来似的。
我他妈的是个废物，一无是处的废物。
马路边的许多小贩，正在烤着香喷喷的地瓜和玉米，还有葱油饼之类的点心。
我偏过头去不看这些。
当我肚子饿得不停的发出咕噜咕噜的声响时，我停在台北火车站前的一间乐器行门口。正好是她带我买那把电吉他的地方。我舔了舔嘴唇摸了摸电吉他，下定决心走了进去。
「多少钱？」我把电吉他摆在柜台上，问那个低着头的女店员。
「咦？你不是...？」她抬起头惊讶的看着我。
「多少钱？」我又问了一次。
「三千。」她歪了歪头，想了想说。
「三千？」我重复。
「三千。」她说。
「三千。」我说。
干！这可是她花了将近四万买给我的呀。我二十五岁生日的时候。可恶。
「喏，这是钱和收据。」她将电吉他连背袋一起接了过去，小心翼翼的放在柜台里，然后从身后置物柜上的皮包里掏出了钱包，数了三张千元钞给我。接着顺手从桌上撕下了一张白纸，写了几个字递给了过来。「上面有我的电话号码，如果你有任何的问题，可以打那支电话跟我连络。」纸条上面有七个数字和一个名字。
「小猫？」真奇怪的名字。
「对，小猫。」她歪着头看着我。果然像猫。
「谢谢。」我提起行李，转身离开了那家乐器行。电吉他孤零零的被留了下来。
我走到了西门町，买了一条深蓝色的牛仔裤、一件黑色套头的ㄒ恤、一双杂牌的球鞋、一件黑色的内裤。剩下370元。接着去那家专门给外省老头子去的理发店，将头发剪到了肩膀，胡子剃干净。最后厚着脸皮跟老板借了厕所将身体清洗干净。走出理发店的时候，我数了数口袋的钱，还有180元。
妈的，一把电吉他就这样快被花光了。
我又买了一包烟，一个打火机，吃了一顿饭，喝了一杯咖啡。剩下22元。天色就在那时候开始暗了起来。我无处可去，只好在几间唱片行以及万年大楼闲逛，无所是适的听着那些卖场里播放的摇滚乐。一直到所有的商店都关灯打烊我才离开。
我蹲在狮子林的骑楼下抽烟发抖，霓虹灯极其妖艳的魅惑闪烁。春天才刚刚开始，深夜的天气还真是他妈的冷。我一边抽烟一边想着该怎　度过这个寒冷的夜晚。我摸了摸口袋，碰到了那张纸条。也许可以跟那个叫做小猫的女生借件外套吧，我想。
嘟...嘟...嘟...电话响了十一声，没有人接。我正准备挂断的时候，话筒里传来喂....喂的声音。是那个女生。
「是我。」我说。
「嗨，是你啊？」她回答。那样子的口气真是自然，就好像是我们早就约好了似的。
「我想...」我吞吞吐吐的说。「天气有点冷，我想跟妳借一件外套，可以吗？」我说。
「好呀，来我家拿吧。」她倒是爽快。「我正在洗澡，你搭公交车到了以后，再打电话给我。」她挂断了电话。
我撘了末班的公交车来到她家楼下。她家住在罗斯福路五段的矮旧五楼公寓的顶楼加盖。这附近我来过，那里有一家叫做『摇滚阵地』的Live Pub。我曾经在那里演唱过一段很长的时间。我找到了公用电话拨给她，她到楼下来接我。
「上楼吧。」她说。
「上楼？」我有点疑惑。
「对呀，上楼吧，外面很冷的哟。」她又歪着头看着我说。真是像猫一样。「放心吧，家里就只有我一个人住。」
「谢谢。」
我跟她走上了楼梯，进去了她的家。
那是一房一厅的房子。屋子里打扫的很干净，所有的物品也收拾的很整齐，还散发着淡淡的香味。果然是女生住的地方。不算宽敞的空间里，摆放着床头音响和电视机。靠窗的墙壁上有着一个满是书籍的书架，对面则是放满了各式各样CD的CD墙。有两千张那　多吧？我猜。剩下的空白墙面，贴了许多摇滚歌手的海报。有Jim Morrison、Guns N' Rose's、Jimi Hendrix 、The Beatles...。
「喝点热的吧，暖暖身子。」她拿了一件外套丢给我，示意我在地上的靠椅坐下来。又走进去厨房，端了一杯热腾腾冒着蒸气的咖啡给我。我伸手接了过来。透过咖啡杯传来的温度，一度使我的眼泪就要掉了下来。原本寒冷的世界瞬间暖和了起来。
「谢谢。」我哑着嗓子向她道谢。
「别这　客气啦，又不是什　大不了的事情。」她手中也端着一杯咖啡，浅浅的啜饮着。
我趁着喝咖啡的同时仔细的打量了一下她，才发现她的眼角有个淡淡的疤痕。算得上是美丽的女生吧，是我喜欢的类型。而且有一种难以言喻的魅力。如果不是在这样子落魄的场合下相见，我应该会喜欢上她吧。
「晚上有地方过夜吗？」她突然开口问我。
「啊，没有。」我说。没料到她会这　问。
「那...先住下来吧。」她将咖啡杯放在茶几上，走到了CD墙拿了一片CD，然后放在音响里播放。是Sonic Youth 在1987年所发行的〈Sister〉。电吉他的声音在屋里暖暖的弥漫着。「你可以睡在客厅，反正我一个住。」她若无其事的说。
「呃？真的可以吗？」我感到十分的意外，将要就口的杯子举到了一半，诧异的问着。
「当然，我不是说了吗？」
「可是...」
「别可是了，就这　决定了。」她走向了她的房间，拿出了一套寝具对着还傻傻愣在客厅的我，淡然的说。「不要误会什　，我只是觉得你不是坏人，而且也是一个摇滚乐手。」她解释说。「你一定面临很大的困难吧？否则怎会舍得把乐手视为生命的电吉他卖掉呢？」她帮我铺着地铺。「再说，我也算是你的歌迷喔。」
「哦？」
「嗯，我常常去摇滚阵地听你唱歌哟。」她看出了我的疑惑。「我尤其喜欢听你演唱〈Patience〉，真的很有感情。」说完这些她又走进了她的房间，出来的时候，手上提着白天我卖掉的电吉他。「还给你吧，那三千元就当作是我借给你的。」她将吉他交到我的手上说。「可是，如果有一天你变成了超级明星，你可要加倍的还给我噢。」
我的眼泪终于掉了下来。
那一夜，我躺在一个叫做小猫的女子的客厅里，抱着我的电吉他甜甜的睡着了。
那个雨落的夜里，气温下降到了12℃左右。我穿上外套盖上棉被，还是忍不住的打着哆嗦，只好不停的哈着热气。尽管身旁有把心爱的电吉他可以搂抱，但那毕竟只是一把冷冰冰的电吉他啊。可是疲惫到极点的我，最后还是甜甜的睡着了。在一个陌生女子的陌生房间里。
夜里我感觉到身体的内部开始发烫。呼吸不仅变得格外沉重，而且都是高温的热气。我知道我生病了，可是我只想好好的睡个觉。我将身子缩成一团，沉沉的迷迷糊糊的睡去。耳边只有窗外的雨声淅沥淅沥，然后由强转弱，渐渐消失....
醒来的时候，墙上的钟指着11点47分。
我费力的瞇着眼睛，强迫自己起身确定这一切。
窗外依旧下着大雨，淅沥淅沥的雨声和屋外的车声拥挤在窗口。我很想起身做些什　，可是身子又酸又软，一点力气也没有。只好又躺了下去。枕边有一张纸条，我侧头读着内容：「嗨，我去上班了。茶几上有给你使用的盥洗用具，瓦斯炉上有热过的咖哩，饿了就自己弄来吃。我晚上7点下班，大约半个钟头会回到家，再一起吃晚餐吧。小猫。」纸条的署名旁边，画了一个两边各有三条胡须的微笑猫脸。
我拉拉被子，又昏睡了过去。然后开始作梦。
我在一片看不到尽头的草原上不停的奔跑，身后有只可怕的火焰怪物张牙舞爪的追赶着我。我知道牠想要把我吞噬掉。四周的草都燃起了熊熊的烈火，空气中的高温让我感到痛苦异常。我只能拼命的往前奔跑。不要，不要啊。我想要大声喊叫，却连一点声音也发不出来。我终于跑到了草原的边界，可是前面出现了一道高耸的灰色墙壁。无路可逃了。我转过身来将背紧贴在墙上，看着火焰怪物一步步的朝我逼近。
[背景音乐-Patience-GUNS N' ROSE]

