---
title: zz-小猫-2
tags: [X]
categories: []
date: 2017-09-11 19:30:07
---
<!-- {% aplayer "Endless Rain" "X-Japan"  "http://img.staryu.cn/X%20JAPAN%20-%20ENDLESS%20RAIN.mp3" [ autoplay ] %} -->
Author：ardor huang

一阵倾盆大雨从黑暗的天空落了下来，四周的烈火瞬间熄灭。火焰怪物像是遇到了克星似的嘎然停止了对我的狞笑追逐，然后像是泡沫般的肢解成无数的碎片。消失。
我缓缓的张开眼睛。小猫的脸出现在我眼前。
「好烫啊！你生病了呢。」小猫正用湿毛巾包着冰块放在我的额头冰敷。又用手背摸摸我的脸颊。
「啊，对不起。」我虚弱的说，挣扎的想起身。可是一点力气也没有的失败了。
「不要动啊，你。」她说。「你没吃东西吧？一整天。」她指着火炉上的锅子，然后歪着头问我。
「嗯。」我虚弱的点头。
「那样不行哟，感冒是没有药物可医的。唯一的治疗方式就是吃饭和多喝热开水，增强抵抗力来对付啊。」小猫一边叮咛着一边将煮熟的米饭放在水里煮成稀饭，然后又去倒了一杯滚烫的热水来到我身边。小猫扶起我的身子，将热水吹了吹，用手指头试了试温度然后喂我喝下。「喝完。」她说。我很听话。
「谢谢。」喝完以后我虚弱的道了谢。
「今天晚上你不能再睡客厅了，到我房间睡吧。等吃完稀饭以后。」她起身去拿碗盛了稀饭过来，一口一口的喂我吃下。
「我....」我想说些什么，可是喉咙好像被什么哽住似的说不出来，只是嘴巴勉强的动了一下。
「不要说话呀，你。快吃。乖。」她将稀饭用汤匙舀起，放在嘴前吹了吹让稀饭变温，温柔的喂我吃下。
我又作梦了。那天晚上。
我站在一个很空旷的地方。天空非常的灰黯，还下着很大很大很密很密的滂沱大雨。旷野上的风强烈的吹袭着，真的很强很强，强到让我的衣角和袖子，发出啪咑啪咑的强烈声响。雨势随着强风打在脸上，感觉很痛很痛。她头也不回的往前走，越来越远，越来越远。我伸出手想要抓住些什么，可是只有大颗大颗的雨丝重重的落在我的掌心。
有只手握住了我的手，我转头。是小猫。
小猫趴在床边睡着了。一只手握着我的手。我转头看看窗外，雨依然下个不停。玻璃窗上布满了厚厚的雾气，我伸手在布满雾气的玻璃窗上写下了【小猫】两个字。
春天的雨绵绵密密的下个不停，加上潮湿的雾气，整个世界感觉总是灰蒙蒙的一片。灰色的天际，灰色的云朵，灰色的雾雨，灰色的人生。
我在家里附近的花房找到了一个代客送花的工作，薪水虽然不多但好处是可以不用将头发剪短。上班时间是早上9点到下午6点。这样子我就有收入可以分担房租。
小猫早上11点上班，晚上7点下班。有时候傍晚我送花到她公司附近，就会顺便载她回家。然后一起到公馆的夜市吃东西、逛街、看电影之类的。
我们很有默契的站在某个天平的点上，谁也不敢轻易的越过中线。我知道我的理由，但不知道她的原因。在外人的眼里看来，我们像是一对感情很好的情侣。可惜我们不是。只能说是比朋友更好的朋友吧。
总之就这样，春天也走了。
于是，夏天来了。
天气真是酷热到了极点。小猫的情绪显然受到了很大的影响，失神沉思的频率比往常高出了很多。有几次我装作若无其事的随口问她怎么回事，她总是回答说没有，真的没有。我只好假装相信的闭口不提。但是我知道一定有什么事情正让她烦恼着，只是她不想告诉我罢了。
周日的中午，我和小猫如同往常一样，准备到附近的传统市场买些蔬果肉类自己做中餐吃。这是几个月来小猫定下的规矩。小猫觉得平常上班很累，吃外面的食物还可以忍受，但是休假日一定要自己做饭，这样子才不会对不起自己。真是奇怪的想法。刚要出门的时候，小猫忘记拿钱包，要我上楼去拿。「在我房间的书桌上。」她说。我上了楼，拿了钱包正要出门，小猫的电话响了起来。平常我是不接她的电话的，因为没有人知道我住在这里。
「喂。」我顺手接起了电话说。
「.........」对方一阵沉默。
「喂。」我又再一次的喂了一声。对方却把电话挂掉了。
我走下了楼梯将皮包递给了小猫，然后对她说：「刚刚很奇怪喔，我接到一通不说话的电话哪。」我看到小猫脸上的神色闪过了一丝慌张，然后淡淡的响应了一声，喔。
一路上小猫始终没有说过一句话，原本晴朗的天空却下起了雨来。坐在机车后座的小猫突然将双手紧紧的环绕住我的身体，脸颊贴在我的背上。从我背上传来的微微抽动，我知道她正在哭。
「怎么了？」我回头问。
「没有。」她摇了摇头说。
下午时候天气终于放晴了，远方山的方向出现了一道雨后的彩虹。我和小猫来到房子外面抽烟，看着楼下来来往往的车辆和人群。屋子里正播放X-Japan的歌曲〈Endless Rain〉。小猫吐烟的方式，让我觉得她真的有什么很大的烦恼似的。
「妳可以告诉我发生什么事了吗？」我打破了沉默问她。她转头看了看我，吸了一口烟，然后将烟捻熄。
「你可以先告诉我一件事情吗？」她看着我的眼睛问。
「好啊。」我说。
「你....喜不喜欢我？」她一直看着我的眼睛。
「喜欢啊。」我说。
「我的意思不是朋友的喜欢，而是，你知道的，关于男女之间的那种喜欢。」她依旧看着我的眼睛。像是要穿透些什么似的看着。
「我....很喜欢妳。」我将烟捻熄，转头回看着她的眼睛，抛开了那个一直不越过中线的理由认真的回答。
下过雨的天空特别的干净清新。我和小猫紧紧的拥抱着。微凉的风吹过，我亲吻了她。
「我．爱．妳。」我在她耳边说。
「我也爱你。」她说。她的眼泪噗簌噗簌的掉了下来。
小猫将头埋在我的胸膛，泪水湿透了我的衣裳。我们就这样紧紧的拥抱着，动也不动。身后的彩虹，始终在天空的那一边。
我跟小猫站在屋顶上拥抱亲吻，傍晚自以为幸福的微风轻轻的在身旁掠过。嘟...嘟...嘟...屋里的电话在这时候响了起来。小猫和我只好分开。小猫回头看了我一眼，急忙的跑进屋子里接听电话。我站在屋外看着向晚的夕阳和逐渐变淡消失的彩虹，回想着刚刚所发生的一切，隐约的觉得有些不是那么的真实。我点上了一支烟。
「我得回去一趟，爸爸正在医院里。」烟已经抽到第四根的一半的时候，小猫讲完了电话，在我身后轻声的说。我转身等待答案似的看着她，她没说什么低头走进了她的房间。我始终站在门口，望着她拉上的房门，点起了第五根烟。原本火红的夕阳已经下沉了大半，回巢的鸟成群飞过渐渐昏暗的天际。小猫走出了房间，手上提着一个行李。穿好了鞋子，平行放下的双手提着行李，默默的看着我。
「我送妳去车站。」我捻熄了烟，想要走进房间拿机车和房子的钥匙。
「不。我想自己一个人去车站。」小猫对我摇摇头，拒绝了我的送行。
「那....好吧。」我站在门内答应着。静静的看着她。
空气中弥漫着难受的沉默。对面大楼画有的黑松汽水瓶子的霓虹广告广告牌，开始一明一暗的转动且闪烁了起来。才刚刚停歇不久的雨，又开始飘落了下来。小猫慢慢的走下了楼梯，而我一直站在门外的广场中央。
雨不停的下着。
我走进了客厅，随手抽了一张CD播放。有着木吉他前奏的感伤音乐响起，我才知道那是Cinderella的〈Heartbreak Station〉。我像是猛然想起了什么似的往楼下冲，跳上机车，往火车站的方向飞快的骑去。雨势简直像是故意要与我作对似的突然变大了起来，好几次我差点因为视线不良而跌倒。终于到了火车站。在车子还没完全停止之前，我就跳下了机车，随手将没有熄火的车子丢在车站前面，推开拦阻的检票员飞快的冲进了月台。
我全身湿透了。雨水沿着身体滴落，在地上形成了一条明显的轨迹。
第一月台上有班南下的火车，正在准备驶动。我想冲进去车厢，车门却在这时候关了起来。我只好快速跑到了第一节车厢外面，隔着车窗开始一节车厢一节车厢的往回找。
雨下得实在太大了，泼打在火车的玻璃窗上，里面的人影很是模糊，根本看不清楚谁是谁。我越来越焦急，眼泪都快掉下来了。上帝啊！帮帮我吧。我这么的边找边祷告着。
汽笛声突然大声的鸣响了起来，火车开始缓缓的往前开动。
「小猫！」我开始慌乱了起来，心急的大叫。月台上所有的人都转头看我，两个原本要来拦阻我的警察似乎也被吓了一跳，站在不远处观察着我的疯狂行为。隔着模糊的窗户，我终于看到小猫坐在第七车厢靠窗的椅子上，静静的抱着行李看着前方。她像是被我的声音吓了一跳似的转头看向窗外，然后看到了我。她向我挥了挥手，张口说了些什么。火车越走越快，我开始小跑步跟着车子往前。雨下得真他妈的大到不行，我已经看不到车窗里的她，只能跟着飞快的火车快跑。
最后我停下了脚步，转头看着小猫的那节车厢，因为月台已经到了尽头。火车像风一样的从我身旁呼啸而过。在那时候，我看到了一只紧贴在车窗的手心。小猫。
雨好大。
我弯下身来喘着气满脸泪水的站在月台的尽头，看着雾雨里冒着黑烟的火车背影。
[背景音乐-Endless Rain-X japan]
