---
title: 穿布鞋的马云-决定阿里巴巴生死的27个节点
toc: true
date: 2019-03-01 
time: 21:45:01
---



## A 

一个人如果榜样就在身边，榜样辐射强度的力量远远大于那些你不了解、没有接触的明星带来的力量。价值观很重要。是领魂。



## 节点1： 1992 第一次创业，海博翻译社

    亏损 3 年，开始赢利，中间去义务批发小商品养活团队比翻译社赚的多，但是不为利益诱惑。“我当时认为一定会有需求，应该能成功”
    
    作为创业者首先要给自己一个理想。我今天早上还在说到现在为止，我还搞不清楚如何在电脑上使用U盘，但是这不重要，重要的是你的理想到底是什么。
    
    创业项目的规模化。裂变的 4 个手段：
    
    流程的标准化和优化、品牌、技术、资本。
    
    他创建翻译社的目的。今天公司应该是能够发现和解决社会上存在的问题的公司。
    
    牟其中

## 节点2： 1995年 5 月，中国黄页

    当时马云孤注一掷做中国黄页的原因: "其实最大的决心并不是我对互联网的信心，而是我觉得做一件事经历就是一种成功，你去闯一闯，不行你还可以调头。但是你不做，总是走老路子，就永远不可能有新的发展。
    
    惨不忍睹，后来觉得“够子先吃窝边草”从身边朋友下手。站稳脚跟。后来大部份钱被 VBN 拿走。 想自己做，1996 李琪的加入想法变为现实。同时出现竞争者，8人团队，北上北京，被杭州电信收购，只占 30% 股份。
    
    想清楚干什么，然后就要清楚该干什么；要明白不该干什么。在创业过和中，四五年以内，我相信任何一家公司，都会面临很多的抉择和机会。在每个抉择和考查机会的过程中，你是否还是和第一天一样，像自己的初恋，记住自己第一天的梦想，至关重要。在诱惑面前，能不能坚持原则。
    
    我们相信在 1995 年，也有一些人看到了互联网，但他们并没有用公司这样的一个组缉拿形式来固化对互联网的追随。
    
    得到用户需要先用媒体启蒙。借用比尔-盖茨的名言，其实他没讲过。直到今天，他在电子商务和金融领域的创新都在承担着启蒙重任，只有启蒙才有更大的市场，所以他的创业注定要用媒体的炮火开道。
    
    资本永远不能控制一家公司，资本只能为创业服务，而不能控制一家公司。
    
    敏锐的机会发现者。技术不是马云可以倚仗的优势。和媒体沟通的天赋。

## 节点3： 1997年12月，外经贸商务信息中心

    创业者最重要的是要创造条件，如果机会成熟，一定不会轮到我们。你坚信事情能够起来的时候给自己一个承诺。我准备干 5 年，10年，20 年。我把它干出来，我相信你就会走的很久。
    
    创业团队理念相同至关重要。
    
        选对项目很重要
        即便是四五个人的小公司，管理和制度建设也很重要。
        资本控制了你的公司时，你是没有希望的。
        创业团队没有相同的理念和共同的目标会导致分裂。
        对国有股东有了近距离的认识。

## 节点4 1999年 1 月，湖畔花园创立阿里巴巴

    建立清晰愿景。对融资的挑剔。七年创业铺就了阿里巴巴。他的朋友，学生，都很了解他，并且信任他。他的 18 个人当时也不一定听懂了他的所讲。但一个想法，如何努力让马云所说的实现。-- 这让我想起了管理领导的本职就是建立信任，追求真实，不懈的建立信任，不懈的追求真实。
    
    马云承诺了一定做到。
    
    建立愿景，建立神话
    
        要建立一家生存 80 年的公司
        要建设一家为中小企业服务的公司
        要建成世界上最大的电子商务公司，进入全球前 10 名。
    
    第三个目标太过具体，或者说“大话”，当时在场的 18 个人估计没有人认为真的有一天。但他即是讲给同事听，也是讲给媒体听。他能够让一个公司的员工明白领导者为公司设定的目标是什么；它能够让媒体明白这是一家怎样的公司。如果你对内讲的话和对外讲的话又刚好一致那太好了。


    湖畔花园：无论是早期的华为，万科，联想，海尔，还是晚期的新浪，搜虎，腾讯，百度？你听过这些著名的中国公司在创办的第一天有意地留下影像或者文字记录吗？或者那怕是文字记录？这就是马云。

## 节点5 1999年，蔡崇信的加入

    谈判的第 4 天，蔡说“那边我不干了，我要加入阿里巴巴”，阿里巴巴最吸引我的是：马云个人魅力，阿里巴巴是很强一个团队。马云有很强的领导力，团队相当有凝聚力。
    
    我们的 4 个O 团队，非常骄傲：
    
        COO 总裁 关明生
        CFO 蔡崇信（资本市场的人才是公司的核心人才，资本+法律）
        CTO 吴烔
        CEO 马云 （马云将很大一部份股权让给了创业团队）
    
    在几乎所有需要聆听阿里巴巴声音的时候，蔡崇信都会后退一步，这下正是克制。最重要的合伙人，往后退一步的合伙人。

## 节点6 1999年 10 月，第一次融资：高盛

    投资者比找老婆还难，一定要小心，不万要找漂亮的，关键是她要跟你同甘共苦，在最困难的时候她说我跟你一起奋斗，这是最重要的
    
    高盛的谈判条件很苛刻。40% 股权。
    
    不是资本在挑选目标企业，我们也有取舍。对那些不能与公司战略兼容的资金，我们一般不接受，而和聪明的人在一起，你不用说什么废话，他就能听懂你的业务模式。除了钱外你还能带给我们什么样东西？
    
    阵容豪华的投资人。世界上最不缺的就是钱，缺的是能用资本创造价值的企业家和企业家精神（什么样是企业家精神？）

## 节点7 2000年 1 月，软银孙正义投资阿里巴巴

    永远不要让资本说话，让资本赚钱。
    
    从 4000 万投资降到 2000 万。
    
    有钱时拿钱才容易。
    
    蔡崇信再次发挥巨大作用。除了那些从投资机构，CFO 出身的创业者，极少创业者在找钱上是擅长的，这一缺陷常带来创业公司重大不可更改的错误。
    
    蔡崇信这样的人只能从公司外部去找。
    
    马云对投资人的要求：目光长远，关注公司长期发展，不差钱、因此不会短期套现。
## 节点8 2000年1月后 裁员

    第二件花钱的事情是快速扩张，半年后帐面公剩 700 美金。裁员，零预算，
    
    扩张规模时最容易犯错，还不是小错，从多财务成本高，闲人影响团队士气。
    
    很多创业者周围没有他信服的，又能及时了解情况的人提醒，或者决策，很多时候就把企业前程葬送掉了。创业公司的死法各种各样，但最后呈现的都是“资金链断裂”
    
    泡沫时期的遗产帮马云扩大了影响力，“西湖论剑”

## 节点9 2000年 9 月 西湖论剑

    西湖论剑，金庸坐镇。 9 月 10 日公司一周年。国内互联网大佬，几百家媒体。
    
    创业时期千万不要找明星团队，找已经成功过的人跟你一起创业。寻找这样的梦之队：
    
    “没有成功过，渴望成功，平凡，团结，有共同理想的人”
    
    在阿里巴巴产品还没有推出，就进行品牌活动，这是非常规之举。

## 节点10 2000年 10 月 中国供应商

中国供应商 - 将互联网观念浓缩成可售卖的产品。找到自己的商业模式

2001年12月27日，B2B 拥有第 100 万个注册会员。

在公司治理上，中国企业家从三个地方汲取智慧：

- 市场经济运作方式（西方）
- 毛泽东
- 中国儒家文化。

诚信通的推出。

## 节点 11 2003 年 5 月 10日 淘宝

    非典给公司文化带来的团结和人心凝聚。关明生说这是一家企业梦寐以求几十年才能建立起来的东西。
    
    淘宝三年内不准盈利。
    
    阿里巴巴在收费之前，也经历了三年的免费阶段。
    
    eBay 对我们的漠视对我们来说是最好的一个机会。
    
    投资人带来的视野：孙正义说eBay 在中国做的和阿里巴巴的 B2B 业务本质是一致的，所以决定干淘宝。阿里巴巴抢先一步进入 eBay 的领域，将战火点燃到对方领土。
    
    淘宝开启了中国互联网的免费时代。

## 节点 12 2003 年--2006年，大战 eBay

    eBay 买断了所有大型门户的广告权，阿里长尾理论，个人站长。（刚好国家的政策把靠短信生存的小网站需要新的利润来源，阿里借势。）
    
    eBay 因为支付，邮费成本的水土不服，导致大量商户外逃。5元的商品，邮费 20 美金。
        农村包围城市。2.融资。3. 敌人教育市场，我方享受成果。
        利用华尔街，对 eBay 的压力。
    
    很多时候公司沉浸在市场和营销手段中，不要忽略了产品。这才是最好的营销手段

## 节点13 2003 年创建支付宝

    没试过的人和事，永远不要说不可能。
    
    创业的艰难，就在走新路，面新路的意思是原本没有路。你要蹚出一条自己的路，这是最艰难的事情。也是最有魅力的事。
    
    让支付宝拥有了所有公司和产品梦寐以求的口头传播浪潮。

## 节点14 2004年6月，网商大会。

    好的梦想不在多么伟大，它必须是奇特的。
    
    你愿不愿意为这个梦想牺牲你的生命，牺牲你所有的东西。
    
    比尔-盖茨 30 年前说：“我希望每个桌子上都有一台电脑，电脑里的程序都是我的”

## 节点15 2005年，雅虎中国并入阿里巴巴

    连续犯错。看重雅虎的：资产、品牌、资金、技术、海内外渠道。
    
    2005 雅虎投资阿里巴巴 10 亿美金。
    
    进军阿里巴巴搜索领域这个错误可能是更大的错误。但也带来了“马云”名满天下。推出了“周鸿伟”，“李彦宏” 。
## 节点16 《赢在中国》

聪明是智慧的天敌。马云，真实。

## 节点17 《2007 年 11 月，B2B 上市》

    马云，上市，恰到好处。

## 节点18 《2008 年，阿里云》

    正式因为我不懂技术，我们公司技术才最好。
    
    超前布局，拥抱变化。上个世纪的 IT 为制造业服务，这个世纪为消费者服务。
    
    营造整个电子商务的生态链系统。帮助更多公司成为电子商务公司。
    
    百度技术强，腾讯产品强，阿里巴巴战略强。
    
    以控制为出发点的 IT时代，正在走向以激活生产力为目的的 DT 数据时代。
    
    阿里巴巴云 OS

## 节点19 《阿里造节，双十一》

    用户需求的前端改造后端
    
    C 变得空前重要，与 C 有关的数据也变得空前重要。

## 节点20 《内资话，VIE 事件，拆支付宝》

    央行政策，支付宝股权转移。
    
    2010年6月，央行 02 号指令《非金融机构支付服务管理办法》，第三方支付企业必须为全资中方企业。
    
    所谓暴风雨就是要处理各种复杂关系。（政府、投资人、用户、团队/员工、媒体）。智慧和方法是不同的。

## 节点21 合伙人制度，102年价值文化。

    合伙人治理模式。
    
    解决了： 1. 董事会成员任命 合伙人提名董事 2.如何让更多年轻人脱颖而出。

## 节点22 2011年12月，诚信反腐。

## 节点23 2011年6月，淘宝一拆三，三拆七，七拆二十五。

​    一个公司战略清洗后，首先 要动的就是 组织结构。

## 节点24 2013 年 5 月布局菜鸟物流。

优米网

## 节点25 2013 年 6 月 余额宝

    2012年中国互联网最大的创新产品是微信，诞生于2011 大红于 2012 年。
    
    微信冲击电信 行业
    
    余额宝冲击金融行业和银行

## 节点26 2014 年 ， IT到DT ，移动战略

    微信颠覆一切。来往抗拒微信则是恐惧。

## 节点27 2014年9月，美国上市。

马云为什么与众不同：

- ​    坚信互联网改变世界，并付诸行动

- ​    使命感+价值观
- ​    先付出

《阿里巴巴上市背后的“红二代”赢家》

舆论敲诈。

谷歌上市前遭受的指责和耻笑，嘲弄。

我们是来体验生活的。世界不公平，但每个人的时间是公平的。

重回找回价值体系。

http://v.youmi.cn/course/

