---
title: 编织互联网
date: 2019-10-28 
time: 23:21:07
---

编织互联网-Tim-Bernas-Li

# 探寻一切事物
- 我对万维网抱有的理想就是任何事物之间都能潜在地联系起来.
- 万维网的产生， 是我思想上受到的许多影响、 未成形的想法、 不相干的对话以及似乎毫无关联的试验的结果。 我在继续日常工作和个人生活的同时将所有这些拼合起来.
- 发明万维网与我日益加深的这一认识分不开： 即以一种不受约束的、 网络状的方式来组织思想具有极大的威力。
- 从原则上说， 一个人能够编制程序让计算机做几乎任何事情。 但是他们同样也知道， 计算机擅长的是逻辑组织与运算处理， 而不是随机的联想。 一台计算机一般以严格的层次和矩阵来保存信息，而人类的大脑则具有将随机数据联系起来的特殊能力。 当我闻到浓郁的陈咖啡味时， 我也许会觉得自己又回到了牛津街角一家咖啡屋对面的小房间里。 我的大脑进行了一番联想， 并随即将我传送到那里。
- 如果能够编制程序让计算机连接本来并无联系的信息， 那么它们可能会变得更为有效得多。
- CERN 以及整个地球上每台计算机里的所有信息就将能为我和其他任何人所用。 那将会诞生一个单一的、 全球化的信息空间。
- 计算机也许并不会找到解决我们问题的方法， 但它们能够完成所需要的大量跑腿工作， 协助我们人类的大脑去直觉地找到迷宫中的道路。 更加激动人心之处在于， 计算机还能追踪并分析规定了我们社会的大部分运作方式的那些不确定的连接关系，揭示出看待我们这个世界的全新方式。 一个能够做到这一点的系统对于企业经理、 社会科学家以及最终对于我们每个人来说， 都会是难以置信的。
- 道格过分超前于他的时代了。 能够让恩格尔巴特的“鼠标” 变得像铅笔一样为人熟悉的个人电脑革命， 还要经过 年时间才会到来。 有了那次革命， 超文本的概念才会渗透到软件设计中去。
- 

# 缠结点-Tangle、链接与万维网 
- 在 Enquire 中， 我可以键入一页有关某个人、 某件设备或者某个程序的信息。 每一页都是程序中的一个“节点” ， 有点像是一张索引卡片 创建一个新的节点的唯一办法就是从某个旧的节点那里建立一种链接 。 进入和退出一个节点的链接将会在每第 10 页页底部编了号的表上显示出来， 就像是一篇学术论文的结尾列出的参考书目录。 寻找信息的唯一方法就是从起始页开始进行浏览.
- 我很喜欢 ， 并且经常用到它， 因为它储存信息时没有使用像矩阵或者树这样的结构。 人的大脑始终在使用这样的组织结构， 但同样也能打破它们作出跨界限的直觉式跳跃即我所渴望得到的随机联想。 一旦我发现了这类联系，至少能将它们储存起来。
- 从某种极端的观点来看， 这个世界可以仅仅看作是各种各样的联系， 而非其他。 我们把字典看成是意义的储藏库， 但它对单词的定义只是借助其他词汇来完成的。 我很喜欢这样一个概念， 即一条信息只有通过它所关联的东西以及它是如何关联的才会真正得到界定意义实际上并没有什么其他东西。 结构就是一切。 在我们的大脑里有着数以亿计的神经细胞， 但到底什么是神经细胞呢？ 它们只是细胞而已。 在神经细胞之间建立联系以前，大脑是没有任何知识的。 我们所知道的， 我们所成为的， 全部都来自我们的神经细胞进行联系的方式。
- 计算机把信息储存成字符的序列， 因此意义对它们来说当第 13 页然就存在于字符之 的各种联系中.这里的原理在于： 真正重要的东西是在各种联系之中。 字母无足轻重， 重要的是它们一起排成序列构成单词的方式。 单词无足轻重，重要的是它们一起排成序列构成短语的方式。 短语无足轻重， 重要的是它们一起排成序列组成一个文档的方式。我想象以这样的方式放入一本百科全书， 然后询问 程 序一个问题。 这个问题将会被分解成若干个节点， 然后可以去查询同样的节点在百科全书里出现的地方。 所得到的缠结点就会包含所有相关的回答.
- “你只需要将你的数据储存成一个文档就行了”，第 16 页或者诸如此类的话我看到一个又一个的吹嘘者遭到愤怒的研究人员的严厉斥责， 因为这些开发者要强迫他们重新组织他们的 作以适应其系统。 我必须创建一个具有可被所有人接受的普通准则的系统。这就意味着要尽可能地做到没有任何准则。这个构想看来似乎是不可能的， 直到我认识到不同计算机和网络系统的多样性可以成为一种丰富的资源为止 这种多样性乃是需要加以体现的东西，而不是需要根除的问题。 我为我这个最简单的系统所选择的模型就是超文本。
- 这个系统必须具有另外一个基本特性： 它必须是完全分权式的。 那是任何地方 的一个新来者能够开始使用它而又不必向任何其他人请求进入的唯一方法。
- 如果超文本能够在想象 指向几乎任何事物， 那么它将是最具威力的。 每个节点、 文档 无论它叫什么名称 在 某种程度上基本上都是等价的。 它们每一个都将拥有一个地址，从而能够查询到它。 它们都将共同存在于同一个空间 信息空间里。
- 因特网是一个将各种计算机连接起来的非常普遍的通讯基础设施。因特网就是一个网络之间的网络。 而其本质就是一套标准化的协议 即计算机相互间传输数据的协定。 这些数据可以通过不同的载体进行传输。
- 因特网在 年代就已出现并投入运作， 但传送信息对于一个非计算机专家而言实在是太困难了。 
- 然后， 电子邮件发明了。 电子邮件可以让消息从某人传送到另外一个人， 但它并未形成一个信息能够永久存在和查询的空间。 消息是短暂易逝的。
- 我想要解释的是， 普遍性是一个信息网络的本质。 另一方面， 我感到我必须 这个系统成为某种只有在 才能产生的东西。
- 现在假设我们拿起这个结构并摇晃它， 直到你对其中的缠结有 一定的了解： 也许你在某处看到了紧密组织的团体， 而在另外某处则是沟通的薄弱区域， 只分布了寥寥数人。 也许一个链接的信息系统将会让我们看到我们所服务的组织的真正结构。”
- 
# info.cern.ch
- 缺乏商业成功也许使他们对可能会改变世界的前景光明的新想法抱有一定的怀疑主义情绪。
- NeXT 计算机的界面是非常漂亮、 流畅和连续的。 它具有很大的灵活性， 以及后来才在 机上看到的其他一些特征， 比如语音电子邮件和一个内置的音响合成器。 它还拥有可创建一个超文本程序的软件。 尽管它有这些优势， 但它未能主宰整个行业，这对我来说是一种警。 计算机要求其使用者立刻接受所有这些创新那实在太多了。

# 协议：巨大系统的简单规则
- 高能物理的现实世界是一个由互不兼容的网络、 磁盘格式、 数据格式和字符编码方案组成的世界， 这使得在计算机之间传送信息的任何努力几乎都不可能成功。 这些计算机就简直无法相互沟通。 万维网的存在则将标志着一个失败时代的终结。
- 万维网还将提供一种强有力的管理工具。 
- 物理学的一件最动人的事情， 就是它不断地努力寻找那些描述非常小、 非常简单的物体变化情况的简单法则。 一旦发现，这些法则通常都能扩大到用来描述现实世界中的巨大系统的变化情况。 例如， 通过了解气体分子在一个烧杯中如何相互作用，科学家们就能用适当的数学公式推断出成亿成亿的气体分子（比如地球的大气） 将会如何变化。 这使他们能够分析全球的气候模式， 从而来预测大气。 如果支配服务器和浏览器之间的超文本链接的规则是简单的，那么我们这个只有几台计算机的万维网就能发展成一个全球性的网络。我们采取的策略是界定少数几个基 本的、通用的“ 协议”规则， 能以如此方式让一 台计算机与另一台计算机进行对话， 以致当所有地方的所有计算机 都这样做时， 整个系统只会繁荣壮大而不会崩溃。 对万维网来说， 这些要素是： 统一资源识别器、 超文本传输协议（ ） 和超文本标记语言（ ， 它们的重要性呈递减排列。
- 我告诉人们， 万维网就像是一种市场经济。 
- 万维网背后的基本原则是， 一旦某个地方的某个人准备了一个文档、数据库、图片、声音、影像或者一次交互对话的某个阶段的屏幕， 那么它应当是任何国家的任何人用任何类型的计算机都能访问到的（当然还取决于授权） 。
- 研究团体早就在使用文档之间的链接了： 目录、 索引、 参考书目和注释部分都是超文本链接。 但是在万维网上， 以超文本链接形式出现的研究想法在几秒钟之内就能查到， 而不用花上几个星期打电话和等待邮件的送达。 
- 因特网上数据的传输已经存在着几种协议， 较著名的有网络新闻传输方面的 NNTP 协议和文件传输方面的 FTP 协议。 但是同其他协议一样， 它们都不能完成我所需要的那种协商。 因此，我确定了 ， 这一足够简单的协议能非常快地取回万维网页面供超文本浏览。 
- HTTP 协议具有一种称为格式协商特 它能让一个客户机说出它能处理哪些类型的数据格式， 并允许服务器以其中的任何一种格式返回一个文档。 我期望所有种类的数据格式都能在万维网存在。 我还觉得应当有一种任何计算机都必须理解的通用的基本语言。它应该是一种简单的超文本语言， 能够提供 本的超文本导航、 菜单， 以及诸如帮助文件、 会议记录和邮件消息之类的简单文档 简而言之，即满足大多数人 的 常生活需要 。 于是就有了HTML ， 即超文本标记语言。
- 一 项 根 本原 则 就 是 HTML 应当传输一个超文本文档的结构， 而不是它的表现细节。
- 万维网只是帮助人们传送和存取互相之间的信息， 而不管他们的计算机使什么样的操作系统或数据格式。 他们必须做的唯一事情就是遵守同样简单的 寻址方案。 他们并不“ 必须”使用 或 者 ， 但如果他们遇到某个不兼容问题，这些工具就在那里可以随时为他们服务。
- 正是因特网上的众人以真正民间的方式建立了万维网。
- 

# 走向全球化
- 随着立万服维务网器缓慢地全世传播开来， 用我开始担心人们不协调一致的使用 uri ,http , html  如果这样， 就可能在无意中引入会使链接无效的路障。
- 没有一个超文本的编辑器， 人们就不具备真正把万维网当作一种密切合作的媒介来使用的工具。 浏览器能够让他们寻找和分享信息， 但他们无法直观地协同工作。 我猜想其部分原因在于， 那种合作需要对人们工作的方式作出更多的社会变革。还有部分原因是那种编辑器编写起来更加困难。
- 媒体的万维网显然是在朝着完全世界性的方向不断发展， 而且更多地是成为一种信息发布媒体而不是合作媒体.
Erwise viola 
- 万维网这种将远方的人们带入巨大资源宝库的应用， 以及它用来建立虚拟图书馆的导航术语， 都深受大家的欢迎并给许多出色的万维网站点提供了灵感。
- 虽然我只是请求将万维网的一部分予以标准化， 但人们仍然对把某样东西称作通用文档识别器所体现的“自大” 产生强烈的反感
- 正如后来所证明的那样， 确定名称是非常重要的， 因为名称后面体现的是万维网所试图赖以生存的基本哲学基础。univeral 2 uniform 
- 不同的人物触及的是超文本的社会意义的不同方面。 对于特德来说， 超文本就是版权的对立物。 的全部想法是受这样的感受驱动的， 即他认为任何人都应当能发表信息， 而如果有人想要使用那些信息， 其发布者应该自动得到报偿。从未能够流行起来， 原因之一是特德对一种定价机制的坚持， 以及要在整个世界创建这样一个协调一致的机制的困难。

# 浏览
- 然而， 我对创建一个编辑器的这种几近普遍的鄙视感到很惊讶。 也许它过于令人畏惧了。 
- 业界像抛弃一只烫手的山芋那样抛弃了 。 

# 变革
- 我本身并不想成立一个标准机构， 但有一个组织可以帮助那些服务器和浏览器软件的开发人员对万维网应当如何运作达成共识。 有了 这位选手拿起球并独自冲向得分线， 以及更多的 用户在考虑使用万维网， 越来越多的迹象表明“这个万维网”可能会分裂成各种不同的派别 有些是商业性的，有些是学术性的； 有些是免费的， 有些则要收费。 这就会破坏万维网的真正目的： 即成为一个共享信息的唯的、 普遍的、 可访问的超文本媒介。
- 随着 年的到来， 越来越多的迹象表明一般公众正开始接纳万维网。为国家科学基金会经营因特网主干网的梅里特有限公司（ ） 测量了在因特网上各种不同协议的相对使用情况。 年 月， 万维网的连接只占因特网流量的到 月份时这个比率就上升到 ， 到 月 份 时则 为这样的增长速度在因特网圈子里是史无前例的。
- 安德森和马克雄心勃勃地着手控制整个市场。 为了做到这点， 他们采取了一种前所未有的营销策略： 免费发布其产品， 这样它就能广泛而迅速地被采用； 人们所要做的就是把它从因特网上下载下来。 他们似乎还采取了一种前所未有的财务政策，即一开始不制定任何商业计划； 他们决定在产品没有做到世界闻名和无所不能之前， 不去费力想该有什么样的商业计划。
- 

# 联合会