---
title: digest-共产党宣言
date: 2019-11-11 
time:  16:53:08
---

共产党宣言 1847/11
科学社会主义

## 资产者和无产者
至今的有一切社会历史是阶级斗争的历史。
现代资产阶级本身是一个长期发展的产物，是生产方式和交换方式的一系列变革的产物。（交换方式哪些变革？）

### 资产阶级的革命作用
在其取得统治的地方把一切封建、宗法和田园诗般的关系都破坏了。建立了人和人之间赤裸裸的、冷酷无情的“现金交易”。
抹去了一切收人尊敬和敬畏职业的光环。医生、律师，教师，学者。
撕下罩在家庭上温情脉脉的面纱，将之变成纯粹金钱关系。（不同意）
证明了人的活动能取得什么样的成就。
资产阶级除非对生产工具，从而对生产关系，从而对全部社会关系不断进行革命，否则就不能生存下去。
开拓了世界市场，使一切国家和消费者成为世界性的了。挖掉民族性的东西。
把一切民族都卷入到文明中来了。
是农村屈服于城市。
消灭了生产资料，人口，财产的分散状态。
不到100年创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要大。

资产阶级是自由竞争相适应的社会、政治制度。
资产阶级锻造了置自身于死地的武器，他还产生了运用这种武器的人：无产者。（什么武器？生产力）

无产阶级从单个到地区联合，到全国联合，到世界联合。
**资产阶级的斗争给物产阶级带来大量教育因素。**
无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立运动。（不同意，如何看待农民革命）

资产阶级生存和统治的根本条件是：财务在私人手里积累，是资本的形成和增殖。


## 无产者和共产党人
共产党人是全人类的。
废除资产阶级所有制。消灭私有制。消灭剥削。
资本不是一种个人力量，而是一种社会力量。此时资本失去阶级性质。
资本主义社会私有财产对十分之九的成员来说已经被消灭。（不同意）
有人反驳：私有制 一消灭，一切活动就会停止，懒惰之风就会兴起。
资产者唯恐失去的教育，对绝大多数人来说是把人训练成机器。
共产主义，公妻制。

人们的观念、观点和概念。人的意识随人的生活条件，社会关系，社会存在的改变而改变。

阶级消失，公共权力失去政治性质。
代替者那个存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体：每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。

## 社会主义和共产主义文献

### 封建的社会主义
主体旧贵族。半是挽歌、半是谤文，半是过去回音。

### 小资产阶级的社会主义
摇摆与无产阶级和资产阶级之间。
工业中的行会制度，农业中的宗法经济就是它的结论。
这一思潮在它以后的发展中变成了一种怯弱的悲叹。

### 德国或真正的社会主义。
对法国社会主义文献解读的错误历史局局限。

### 保守资产阶级的社会主义
经济学家、博爱主义者、人道主义者、
一个诊断：资产者之为资产者，是为了工人阶级利益。

### 批准的空想社会主义和共产主义。
看不到无产阶级的主动性。不合理分对象的像社会呼吁。

## 共产党人对各种反对党派历态度
共产党人不屑于隐瞒自己历观点和意图。用暴力推翻全部现存的社会制度。

## 其它
正义者同盟（德国流亡政治人员组成）---共产主义者同盟---1852年解散---第一国际（国际工人协会）1864年9月28日伦敦成立---1876年7月15日解散。
1848年3月下旬--4月初，马克思、恩格斯回国参加了德国爆发的资产阶级革命。
二月革命 1848年2月 法国资产阶级革命，1848年6月 巴黎无产阶级起义，国家工厂。
英国工联-1824年。

