---
title: 俗话说
date: 2020-03-21 
time: 16:02:06
---
 中国的语言和文字真是博大精深啊，有时候前后矛盾，有时候又觉得说得特别的对。总之，好话坏话都各有各的道理。以下这些话，您看了以后一定觉得特别想转给更多的人一起乐一乐。

01、俗话说：好马不吃回头草；可俗话说：浪子回头金不换！
02、俗话说：兔子不吃窝边草；可俗话又说：近水楼台先得月！
03、俗话说：宰相肚里能撑船；可俗话又说：有仇不报非君子！
04、俗话说：男子汉大丈夫，宁死不屈；可俗话又说：男子汉大丈夫，能屈能伸！
05、俗话说：知无不言，言无不尽；可俗话又说：交浅勿言深，沉默是金！
06、俗话说：车到山前必有路；可俗话又说：不撞南墙不回头！
07、俗话说：人不犯我，我不犯人；可俗话又说：先下手为强，后下手遭殃！
08、俗话说：礼轻情谊重；可俗话又说：礼多人不怪！
09、俗话说：人多力量大；可俗话又说：人多嘴杂！
10、俗话说：买卖不成仁义在；可俗话又说：亲兄弟，明算账！
11、俗话说：一个好汉三个帮；可俗话又说：靠人不如靠己！
12、俗话说：人往高处走；可俗话又说：爬得高，摔得重！
13、俗话说：一口唾沫一个钉；可俗话又说：人嘴两张皮，咋说咋有理！
14、俗话说：亡羊补牢，未为迟也；可俗话又说：亡羊补牢，为时已晚！
15、俗话说：瘦死的骆驼比马大；可俗话又说：拔了毛的凤凰不如鸡！
16、俗话说：宁为玉碎，不为瓦全；可俗话又说：留得青山在，不怕没柴烧！
17、俗话说：人不可貌相，海水不可斗量；可俗话又说：人靠衣裳马靠鞍！
18、俗话说：浪子回头金不换；可俗话又说：狗改不了吃屎！
19、俗话说：苦海无边，回头是岸；可俗话又说：开弓没有回头箭！
20、俗话说：退一步海阔天空；可俗话又说：狭路相逢勇者胜！
21、俗话说：三百六十行，行行出状元；可俗话又说：万般皆下品，唯有读书高！
22、俗话说：书到用时方恨少；可俗话又说：百无一用是书生！
23、俗话说：金钱不是万能的；可俗话又说：有钱能使鬼推磨！
24、俗话说：出淤泥而不染；可俗话又说：近朱者赤，近墨者黑！
25、俗话说：贫贱不能移！可俗话又说：人贫志短，马瘦毛长！
26、俗话说：青出于蓝而胜于蓝；可俗话又说：姜还是老的辣！
27、俗话说：后生可畏；可俗话又说：嘴上无毛，办事不牢！
28、俗话说：有缘千里来相会；可俗话又说：不是冤家不聚头！
29、俗话说：在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝；可俗话又说：夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞！
30、俗话说：得饶人处且饶人；可俗话又说：纵虎归山，后患无穷！
31、俗话说：善有善报，恶有恶报；可俗话又说：人善被人欺，马善被人骑！
32、俗话说：一分耕耘、一分收获；可俗话又说：人无横财不富，马无夜草不肥！
33、俗话说：小心驶得万年船；可俗话又说：撑死胆大的，饿死胆小的！
34、俗话说：量小非君子；可俗话又说：无毒不丈夫！
35、俗话说：一寸光阴一寸金；可俗话又说：寸金难买寸光阴！
36、俗话说：日久见人心；可俗话又说：人心隔肚皮！
37、俗话说：邪不压正；可俗话又说：道高一尺，魔高一丈！
38、俗话说：小不忍则乱大谋；可俗话又说：不蒸馒头蒸(争)口气！
39、俗话说：人人为我，我为人人；可俗话又说：人不为己，天诛地灭！
40、俗话说：不怕人不敬，就怕己不正；可俗话又说：众口烁金，积毁销骨！
41、俗话说：不入虎穴，焉得虎子；可俗话又说：老虎屁股摸不得！
42、俗话说：百事孝为先；可俗话又说：忠孝不能两全！
43、俗话说：人无远虑，必有近忧；可俗话又说：今朝有酒今朝醉！
44、俗话说：人定胜天；可俗话又说：天意难违！
45、俗话说：哪里跌倒哪里爬起；可俗话又说：一失足成千古恨！
46、俗话说：路不平有人铲，事不平有人管；可俗话又说：各家自扫门前雪，莫管他人瓦上霜！
47、俗话说：双喜临门；可俗话又说：福无双进，祸不单行！
48、俗话说：人挪活，树挪死；可俗话又说：滚石不生苔，转业不生财！
49、俗话说：嫁鸡随鸡，嫁狗随狗；可俗话又说：男怕选错行，女怕嫁错郎！
50、俗话说：明人不做暗事；可俗话又说：兵不厌诈！



