---
title: 痴人-王朔
date: 2022-06-18 17:40:37
categories:
- 文章
- 2022

---
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1729702337235573427&wfr=spider&for=pc&searchword=%E7%97%B4%E4%BA%BA%20%E7%8E%8B%E6%9C%94

《痴人》 --作者：王朔

阮琳坚信，通过练气功，可以把那些靠下意识支配的人体反射作用变成有意识支配。

譬如说消化、呼吸、排泄本来都是自动进行的，练了气功后，这些生理需要都可以自主控制。

这样做的好处显而易见：如果人能够高度控制自身的每一个微小活动，避免因自身能量相互冲突抵消造成的盲目浪费，调动全部能量集中在一个部位，不就变得更强有力了吗？

当修炼到一定程度，人不就可以飞起来，上天了么？

阮琳想飞，想上天。

修炼之初，阮琳以令人瞠目结舌的速度高效率地处置着一切，虽非游刃有余但也大致妥贴，没出什么大乱子。

比如，她对吃喝拉撒睡做了一些革新，能合并的合并，能简省的简省，吃巧克力压缩饼干就参汤，能拉稀屎决不既小便又大便。

阮琳的进展很快，控制代谢、控制内分泌……一切都在她的统一号令下有条不紊地积极运作，体内各组织团结得象一个整体，她的每一个指令都在最基层得到完全的贯彻。没有她的指令，细胞不敢分裂，大肠不敢蠕动，白血球在细菌的侵入面前也会踌躇不前。

这样，阮琳的身子骨比从前不知结实多少。身边的同事看在眼里，不得不由衷地赞叹：

“你真了不起，做到了常人做不到的事。不久的将来，你将创造出真正的奇迹，不借助任何外力和工具，只凭自身的亿万细胞的奋斗，拧成一股绳，飞将起来……“

但作为一个处心积虑要强健到某种程度的人，越是通过努力取得成效，越是发现自己尚待改善的地方之多，越感到虚弱。

比如，阮琳虽然完全控制了肢体，但尚未完全控制大脑——每当她专心致志众事一项高级神经运动时，总有一些脑细胞想别的，驱使它们控制的部分神经去作反应，分散了阮琳的注意力。

这种低级趣味的嗜癖使阮琳的意图老是打折扣，这些干扰是她绝对不能容忍的——“是我的一个细胞就必须服从我的意志。我是率领它去飞跃，无组织无纪律，左顾右盼怎么行？”，阮琳想。

她是个绝对能干、有着过人精力的人。凭借坚强的信念、强大的意志力，终于有一天，阮琳说：

“统一了，现在，从这一秒种开始，我可以行使绝对权威了。我要……”

就在她宣布的同时，话还没有说完，事情急转直下：

她病了，她就象二百门电话总机的值班女战士一样忙得不可开交——血液要流动，肌肉要弛张，腺体要分泌，细胞要分裂，维持酸碱平衡，电解质平衡及其它种种生命必需的请示从四面八方纷至沓来。

她疯狂地努力着，力求维持运转，但就象一精疲力竭的骑手再也控制不住脱疆的劣马一样，与其说是她驾驭着马跑，不如说是马驮着她跑，她充其量也只能做到勉强趴在马背上不被摔下来。

她经常排不出时间进行细致的消化，造成食物潴留；来不及指示大肠蠕动造成便秘；忽视了皮肤的新陈代谢，造成了表皮大面积角质化……

更要命的是，她有时忙起来忘了喘气，致使体内二氧化碳蓄积，影响了大脑供氧，人竟能忽然晕过去……

所以，就在气功练成，身体每一个细胞都完全被统一意志控制的一刹那，阮琳彻底崩溃了。

同事劝她：“算了，你既然管不了就别管了，还是让它们各自去干自己的那一摊儿吧。”

阮琳的目光告诉大家，晚了。就象一只老虎经过圈养再也不会在野外独自谋生一样，她自身的神经、腺体、平滑肌已经像动物园的老虎失去捕食本领一样失去素有的本能了。

阮琳没能飞起来。

但她上天了。

