---
title: 纳瓦尔宝典
date: 2023-12-08 00:22:39
---


## 自序
刚搬到美国时，我年纪还小，也没什么朋友，所以不是很自信。我大部分时间都在读书。我唯一真正的朋友就是书。书的确是人类的好朋友，因为过去几千年最优秀的思想家都是以书为媒，与你分享他们的超凡智慧的。

## 财富
要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。

依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。

选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。

要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。

代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作。如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。

有一大批机器人可供我们免费使用。为了提高热效率、节约空间，这些机器人就集中放在数据中心。用起来吧。

学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。

设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。

工作时要拼尽全力，毫无保留。不过，共事的人和工作的内容比努力程度更重要。

在自己选择的职业领域里做到全球顶尖。不断重新定义自己的事业，直到理想成为现实。

这条推文的内容非常简单：“只有独辟蹊径，才能避开竞争。”从本质上看，竞争就是模仿，与他人竞争，是因为你跟别人在做一样的事情。但是，每个人都是独一无二的，不要模仿他人。

商业关系中的复利效应非常重要。看看社会上的顶级角色，为什么有些人能够担任上市公司首席执行官，或者管理几十亿美元的资金？这源于别人对他们的信任。之所以能够得到信任，是因为他们打造的人际关系和事业产生了复利效应。他们以极为直观和负责的方式投入事业，向世界证明自己品行正直，高度诚信。

我说这些，并不是在自作聪明地断言“生命中99%的时间都被浪费了，只有1%被用在了正确的地方”。我想说的是，你应该在经过深思熟虑后，清醒地认识到自己需要从大多数事情（人际关系、工作、学习）中找到可以尽全力去付出的那部分，以充分获取复利效应。

>在约会过程中，如果意识到两个人不会走入婚姻殿堂，那么你也许应当尽早结束这段关系，开始下一段旅程。

每周工作40小时是工业时代的产物。知识劳动者的时间安排与运动员如出一辙，有训练和冲刺的时间，也有休息和重新评估的时间。

普通人把时间浪费在短期思考上，浪费在毫无价值的繁重工作上。而巴菲特会用一年斟酌判断，然后用一天采取行动。他一天的行动可以影响未来几十年。

人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态。

我在硅谷见过的最成功的人往往在职业生涯早期就实现了突破，比如被提升为副总裁、董事或首席执行官，有些人转去创业也很快就实现了良好的发展。如果年轻时没有在职务上有所突破，职业生涯后期就很难后来居上。所以，在小公司创立之初就加入是一个不错的选择，因为此时没有那么多阻碍提前晋升的硬性条件。

我认为商业社交纯属浪费时间。但事实上，如果你建造的东西很有意思，那就会有更多人想要了解你。

人生真正的履历，其实就是一生所承受痛苦的集合。如果临终前要直面真正的自我，回顾这一生做过哪些有意义的事，那么你能想起来的一定都是你所做出的牺牲和迎接过的挑战

## 判断力
真正聪明的人，从不走捷径。

我对智慧的定义是“知道个人行为的长期后果”，用于解决外部问题的智慧其实就是判断力。

### 杠杆
劳动力，资本，边际成本为零的产品。

复制边际成本为零的产品是最值得研究的杠杆，也是最重要的杠杆。这是一种全新的杠杆形式，问世仅几百年。这种杠杆始于印刷机。

### 委托和代理
在我看来，委托和代理问题是微观经济学中最基本的问题。如果不了解什么是委托、什么是代理，你就无法在这个世界上应对自如。如果想成功创业、成功达成交易，你就一定要研究委托和代理问题

## 幸福


## 有82条，花点时间耐心阅读：

1、把自己产品化。什么意思？自己是指个人，产品是指“独特性”，也就是作者讲的专长，我们要实现把自己的专长开发出来，作为一个产品，我们要知道自己的“卖点”，要善于把自己“卖”出去，然后实现规模化，规模化什么意思？就是利用杠杆，比如劳动力、资本、自媒体、代码，除了劳动力，其他的都是可以一天24小时给我们带来收益的。

2、要花大量的时间来思考一下：自己作为一个产品，能提供什么独特的价值？

3、财富和金钱是有区别的，金钱是调用别人时间的能力，是一种信用符号，一种媒介工具。财富是你睡觉的时候都可以帮你赚钱的资产，财富一定是资产，每天24小时不休息的给你赚钱的资产，想想这些资产是什么？要满足不休息、赚钱，两个特点。

4、作者对财富的定义：睡觉都能带来收入的企业和资产。我的理解就是公司合伙人和期权股票。

5、想要在社会上赚到钱，你就要提供有需求但没有的东西，也就是找到一个供需不平衡的机会，我的理解就是寻找潜在需求，然后去找好的供给来满足它。

6、努力提升自己，在某个领域变成专家或者顶尖，然后你就可以为世界上任何人提供自己的产品和服务了。

7、不断定义自己的事业，直达理想成为现实。这句话挺好，我们得先有个理想，然后努力去实现它，这个过程其实就是人生的意义所在。

8、我们要找到天赋所在，积累专长。专长就是那些你可以毫不费劲都完成的事。

9、作者认为应用科学家是世界上最有权威的人，本质上的意思就是说科学技术里面，理论是上游，技术是中游，应用是下游。

10、什么事情，你做起来跟玩一样轻松，而别人需要非常努力，那么可能这就是你的专长了。

11、信任也是一种复利，这个比能力的复利更重要，如果一个人很长时间都在持续的打造声誉，那么就会有越来越多的人和你合作，形成复利。这个也可以理解成为社会关系的复利。

12、勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任、股权和杠杆效应回报你。我的理解：敢于去承担责任和风险，你才能获得丰厚的回报。

13、获得财富需要杠杆，或者叫放大器。杠杆是劳动力、资本、代码、自媒体，劳动力和资本需要别人给予，而给予需要信任，而信任需要有个人信誉，也就是做事情靠谱的能力。

14、非常幸运的是现代社会，人不会因为商业风险而导致入狱，但是会在信誉方面受损，商业风险可能体现在成为最后一个撤资人，成为最后一个获得时间报酬的人。

15、我的理解，在商业中，我们要大胆地去承担风险，敢于努力拼搏。

16、真正的财富自由都不是靠大量的劳动时间来换取的，而是靠风险来换取的，风险可以理解成为承担、期权、股份、知识产权、资产，这些睡后收入。

17、如果一件事物一开始让你兴致盎然，后来又让你觉得索然无味，那么它只是暂时分散了你的注意力，并不是你心智上真正的好奇所在。请继续寻找。我的理解：如果一件事情开始让你很兴奋，但是过了一段时间后索然无味，那么这不是你的兴趣所在，一定是长时间让你兴奋的事，才是你的事业。

18、无论做什么事情，我都以事情本身为目标。这也是艺术创作的一个鲜明特征。无论是创业、健身还是恋爱、交友，我始终都认为生命的意义在于专注于事情本身，体验过程，享受当下。神奇的是，当专注于事情本身时，你反而能做得更好。即使是赚钱，你也能成为赚得最多的那个。我的理解：做事情，要关注事情本身，一旦你下定决心做这个事情，那么就不要计较短期的得失，不要计较人际关系，把精力allin在事情本身上，去享受过程，最后一定能把事情做好，而且还赚钱了。要在做事的过程中赚钱，而不是赚钱的过程中做事，这是两种天差地别的思维。

19、靠出租自己的时间永远无法致富的，我们需要找到杠杆。

20、世界上的工作本质上分为两种，一种是存在杠杆的，一种是不存在杠杆的。我们一定要选择有杠杆的工作，然后坚持下去，做有杠杆的工作的时候，时间就是我们的朋友。

21、销售和构建，这两种技能都非常重要，我们都要学。构建了产品，不会销售，等于没用。会构建产品，又会销售的人，势不可挡。

22、要用头脑赚钱，而不是用时间赚钱。作者举了一个例子，房地产行业里面，维修师傅、工程师、房地产商都是典型的从时间赚钱到头脑赚钱的变化。

23、利用杠杆唯一要注意就是身败名裂的风险，千万不要干违法的事情。

24、用判断力赚钱。普通人把时间浪费在短期思考上，浪费在毫无价值的繁重工作上。而巴菲特会用一年斟酌判断，然后用一天采取行动。他一天的行动可以影响未来几十年。

25、给自己的时间设定价格，用时薪计算时间价值。如果用花钱的方式节省的时间价值更高，那就花钱，不要犹豫。要想真的赚到钱，先要相信你自己很值钱。我的理解：时间等于金钱，如果你的时间换成金钱，然后去衡量你同样的时间要做的事情，那么你就知道最重要的是什么事了。

​      26、要有外包思维，如果某件事情低于你自己的时间成本，那么就可以外包，如果高于，那么就自己干。

27、不要有任何的仇富心理，我们要正确的认识财富，并且去了解那些创造过巨大财富的人。

28、在商业世界里，大多数人在玩零和游戏，少数人在玩正和游戏，他们在人群中寻找志同道合者。我的理解：零和游戏就是一方得益一方损失，负和游戏就是一方得益一方归零，所以正和游戏才是最佳游戏，一起赚钱，双赢或者多赢，一起把市场做大，赢家多于输家，用到商业世界中就是说，我们要找到那些增长的赛道，加入进去，一起玩正和游戏。

29、最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

30、找到如玩耍般的工作。这个观点太厉害了，把工作当游戏一样玩，得心应手、不累，而且能做事的过程中把钱赚了。

31、我还是认为财富自由的本质是时间自由，什么是时间自由？就是我们不再需要为了某个人或者组织而出租自己的时间了，时间完全属于我们自己。

32、运气是什么？第一种是不期而遇的运气（命），第二种是坚持不懈努力得到的运气（勤奋），第三种是会发现运气（选择），第四种是吸引运气（专长）。

33、获得好运的方法：1、希望好运不期而至。2、不停地折腾，直到撞上大运。3、做好心理准备，对别人错过的机会保持敏感。4、把你所做的事情做到极致。精益求精，直到名副其实。让机会主动找到你，让运气成为必然。

34、赚钱很关键的一点就是知名度和信誉度，也就是说，大家要知道你、信任你，这样人们便会通过你达成某些交易。前面举了潜水员的例子，由于你的潜水技能非常出色，知名度很高，寻宝的人会主动来找你，并分给你一些宝藏，以换取你的技能。

35、作者认为商业社交纯属浪费时间，我知道有很多人和公司在推广“打造社交网络”这个概念，因为这符合他们的利益，能为他们的商业模式服务。但事实上，如果你建造的东西很有意思，那就会有更多人想要了解你。在经营业务之前先试图建立业务关系完全是在浪费时间。我的人生哲学会让人觉得更舒适：“做一个创造者，创造出人们想要的有趣的东西。展示你的技能，练习你的技能，最终会有合适的人找到你。”

36、保持耐心，运用专长，结合杠杆效应，最终，你的才华和努力会得到相应的回报。

37、世界的运行规律本质是量变到质变，一定要经过积累才能有获得，对于自己热爱的事情，要专注事情本身，不要精于计算，一旦计算就会变得没有耐心。

38、把时间花在省钱上是赚不到钱的，省出时间来赚钱才是正确的思路。牛逼的一句话，很多的人都是错误的做法，不知道时间的宝贵。

39、努力的作用其实在现代社会中被高估了，而判断力被低估了。

40、判断力就是智慧的具体表现，一个人的智慧本质就是对影响个人长期发展的事物做选择的能力。

41、在前进的道路中，方向>路线>工具>速度。

42、如果把这个时代称为杠杆时代的话，那么，一个正确的决策可以帮你赢得一切。不付出努力，就无法培养判断力，就无法获得任何杠杆。

43、比聪明更重要的是思路清晰。

44、深入浅出非常重要，我们要输入知识，但是能简单的输出知识，这就是费曼学习法，教中学。

45、直面现实问题非常重要，做优秀的悲观的乐观主义者，认识到现实但是依旧勇敢和热爱。

46、自我感受和事实是两码事，我们要尽力地把自我感受和事实拉齐。

47、悠闲的大脑才能产生伟大的创意。一个倍感压力、案牍劳形、四处奔波、焦头烂额的人，是没有办法思考的。所以，一定要为思考挤出时间。

48、非常聪明的人是特立独行的，坚持独立思考、亲力亲为、去理清楚事情的本质。

49、我们不要在固有的标签里面找方向，这些标签都是表面的，我们需要重新用自己的认知去审视它们。我的理解：标签就是用来撕掉的！

50、要做到诚实，就要在发表观点时抛开自己的身份。

51、具体的表扬，泛泛地批评。不论是对人还是对己。如果要提出批评意见，不要批评某个人，可以批评工作方法，或者批评某一类行为。如果要表扬，那就找到一个榜样，表扬这个特定的人。这样有助于维护你身边人的自尊心和身份感，获得他们的支持，让他们为你所用，而不是与你作对。

52、建立自己的心智模型，需要学习：进化论、反推法、复杂性理论、经济学、博弈论。

53、如果一个问题是难以抉择的，一般情况下就是否定的。

54、犹豫是常见的，而坚决才是少见的。坚决是成功的必要条件！

55、一条简单的人生经验：如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路。我的理解：就是要做难而正确的事。

56、阅读是最佳建立心智的方式，也是最佳学习方式，读比听快，好好阅读。

57、阅读就是要多多益善，什么书都读，不用去讲究字眼，专注于书里面想传达的知识。

58、互联网时代有很多很好的工具，我们需要去利用这些工具来辅助我们的大脑，去阅读，去理解，去积累。

59、人生的三大要素：财富、健康、幸福。我们依次去追求这些东西，但是重要顺序却是反过来的。

60、万物皆有二元性和极性。二元性就是唯物辩证法思维，就是任何事物都有两面，都有矛盾。极性就是物质有两个相反的特性，而且都有非常明显的特点。

61、内心的平和就是幸福，要保持住平和的心态去理解世间万物的运行。

62、幸福是一种选择，我们可以去选择生活的方式，来达成幸福。

63、幸福要活在当下，活在当下的意思不是说过完今天没有明天，去放纵，而是说要享受每一天的生活，但是着眼未来。

64、欲望是人们主动选择的不开心，我们要控制欲望，减少欲望带给我们的不开心。

65、成功不一定带来幸福感，幸福感和成功是两码事。

66、想要幸福一定不能有嫉妒之心，嫉妒是非常可怕的，它会让你无时无刻在仇恨。

67、选择简单的模式，人生会越困难，选择困难的模式，人生会越简单。

68、医生不能让你更健康，老师不能让你更聪明，老板不能让你更有钱，一切都得靠自己，要靠自己。

69、不要花自己的时间去取悦别人，他们的不快乐是他们的问题，不是你的问题。

70、智慧是一种知道个人行为的长期后果的思维能力。

71、我们唯一拥有的就是当下，enjoy。

72、幸福=健康+财富+良好的人际关系（信誉）。

73、健康=锻炼+饮食+睡眠。

74、锻炼=高强度耐力训练+体育运动+休息。

75、饮食=天然食物+间歇性禁食+植物。

76、睡眠=不要闹钟+8～9小时+昼夜节律。

77、财富=收入+财富×（投资回报率）。

78、收入=责任+杠杆+专长。

79、责任=个人品牌+个人平台+承担风险。

80、杠杆=资本+人力+知识产权。

81、专长=无法通过培训获得的知识（自己做起来毫不费劲又很有价值的事）。

82、投资回报=“买入并持有”+估值+安全边际。

1、培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。

2、学会销售，学会构建，两技傍身，势不可挡。

3、学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。

4、读比听快，做比看快。

5、判断力从经验中来，但可以通过学习基本技能快速建立起来。

6、用专长、责任感和杠杆效应武装自己。

7、在“成为自己”这件事情上，没有人能比得过你。

8、最好的工作是终身学习者在自由市场中的创造性表达。

作者：阿蔓的星空
链接：https://www.zhihu.com/question/533608382/answer/3195598970
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

