---
title: 拒绝平庸-周鸿祎和他的创士记
date: 2023-01-29
---



## 锚定梦想，一切变简单

高中立志计算机行业

## 大学时光

反病毒卡

诚实

《硅谷热》

周鸿祎和王志东都不是特例，他们具有普遍的代表性。人的造化受各种因素的制约和影响，但其中最重要的 一点是：被激发起来的热情最后变成什么——是焰火般绚烂后归于沉寂，还是浓缩成一团心火，温暖你仰望星空 时的梦想，也照亮你蹒跚前行时的路？

周鸿祎作为技术人员的优越感和自负就是从这时候被生生砍掉的，因为他梦想的是创办公司，怎么去挣钱证 明自己，怎么把自己的价值传播出去。虽然他当时还没有成立公司，是挂靠在别人的公司下面做的，但产品的概 念在他心中已经很深入了。

第二个特别重要的收获是，他对渠道的概念有了认识。

好书的重要性就在于，它能改变人的思维方式。 

真正的视野开阔，要靠那些过了脑子再过心最后留下来的东西。

## 豁得出去，还要收得回来

“郑州信息软件公司”  二次创业， 平面创意软件

- 做产品不等于做公司
- 你能投机，别人就能取巧

北大老师的编制进方正

真正的人脉在于“公平交换”而非索取

梁建章与沈南鹏第一次见面是在1982年第一届全国中学生计算机竞赛上。梁建章14岁，沈南鹏15岁，两个神 童再神，也不可能预想到17年后会联手创造中国互联网行业的一个奇迹，正是因为他们各自都很优秀，才可能非常要好，从而在命运的长河中碰撞出绚丽的火花。物以类聚，人以群 分，说的也是这个道理。层次不同，沟通的成本会很高。而人的精力是有限的，没有大把的时间纯粹地帮助别 人。所以，往往只有优秀的人才拥有有效的人脉。

所以，只有自己变得优秀了，并且让别人看到了，才可能真正获得有价值的高效的人脉，甚至还会获得意外的帮助和机会。一个优秀的人必定会有其他优秀的人主动来进行价值交换。而建立在这样公平而无私的基础上的 交情，才会沉淀为友谊和牢固的伙伴关系。

而变优秀最简单的办法就是两点：专注于理想；独善其身并亲近那些独善其身的人。

## 第六章   创业者都是孤独逼出来的

本来两人还 是有点儿渊源的，雷军太太是周鸿祎同学，两人关系还可以，经常一起去北大溜冰，一起做做饭什么的，但因为后来没有合作成，慢慢就淡了。

未出名前尽量多试错

自信源于对恐惧的控制

3721 

## 八 反思 

想过什么、说过什么、计划过什么，对我们的人生带不来一点儿改变，倒是可能改变别人的人生。

别人的经验和教训再深刻，都不如自己的经历来得刻骨铭心。

《创新者的窘境》、《创新者的解答》、《创新者的转机》⑴这套书讲的就是颠覆式创新、怎样衡量颠覆 式创新。其中指出了一个最明显的特征：你是否能让人们需要花很多钱才能做的事变得便宜了；你是否把人们很 困难很麻烦才能做成的事变得简单了。

每周开会，他第一件事情不是听汇报、看成绩，因为那样容易形成报喜不报忧、拍马屁的风气。那听什么、 看什么？用户对360的反馈。

网上有很多人用盗版的QVOD播放器，于是就有些人将它重新打包之后装入一些病毒和木马的播放器来播放色 情片。360弹出提示有病毒，但用户不听。他们把360关掉，如果360再弹出，就把360彻底卸掉，看完之后再重 装。这种需求叫强需求，它是令对手无可奈何的东西。

产品市场往往是这第一批用户在推动。技术人员闭 门造车，可能什么都造不出来。

周鸿祎练过柔道，对柔道战略的理解也比较深，不仅是《柔道战略》这本书，就连《中国革命史》那样很多 人觉得很枯燥的书，他也从中吸取了不少经验。

如果只是想赚钱，遇到困难时就难免放弃，因为还有很多其他赚钱的方式。而且幸运的话，这个目标很容易达成，那又该做什么呢？所以 我觉得要有一点儿理想主义才能支持我们坚韧不拔地把一件事干下去。
