---
title: 别人不说，你一定要懂的人情世故
date: 2023-04-29 
time: 16:27:48
press: 北京理工大学出版社
mobile: 13366213291
email: xqd_2005@sina.com
---



## 序二

世上没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。人与人交往的本质其实就是利益交换。如果你不懂利益交换原则，凡是好处都自己独吞，那么即使惊世的才华也只能沦为无用的白纸！

“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣。”

最高明的情感投资技巧是雪中送炭，而不是锦上添花。

一开始先给下属一个下马威，让他们知道你的厉害，然后再慢慢放宽尺度，让他们感激你的退让和随和。这就是CEO的管理智慧。

上苍总是厚爱那些沉默和隐忍的人。

## 前言

人情、世故

语言是传达感情的工具，也是沟通思想的桥梁。“一句话能把人说跳，一句话也能把人说笑。”言语是需要包装的，否则不雅观会伤人；就像人不能裸体出门，需要穿好衣服。因此，要想在人际交往中应对自如，就应该懂得说话的艺术。

## 话到七分，酒至微醺

承诺有所保留，不要把话说得太满。

做人要靠谱，这是人情世故。承诺留有空间，就不会因为意外而下不了台，因而可以从容地转身。

多说一些悦耳的话总是不错的

别人失意的时候，别提自己的得意

背后赞美

谈吐要有点顾忌，不要交浅言深

施恩别人的事，不要总是挂在嘴边

多聊对方关心和得意的事情

有什么丑话不妨提前说明

多说“我们”，少说“我”

口无遮拦讨人嫌

## 利益

有什么好处，不妨先告诉对方

先小人后君子，利益分配先谈好

不吃独食，好事不能独自享受

人际交往最高境界是互惠互利

所谓圈子、关系，植根于利益交换

提升自己的利用价值，让别人需要你

## 面子

树立他人的面子

学会给人长脸，不要让人觉得掉价

记住别人的名字，不只是一种礼貌

认真倾听对方，就是对人最大的尊重

做什么都不如把对方的面子做足 

（人都要面子，你的礼物再实用，如果不把面子做足，只怕收到的会是反效果。）

你的虚心请教，会让对方很有面子

帮人圆个场，不要忽略别人的感受

> 田先生出席朋友办的小宴会，发现朋友请了10个人才要3瓶酒。他知道10个人5道菜起码得有5瓶酒，因此他心中琢磨朋友必定是手头不宽裕。
>
> 明白过来后，他不露声色，向朋友请缨为大家斟酒。结果，5道菜上完，大家的酒杯还是满的。朋友脸上很光彩，非常感激田先生给他圆了场，因此与田先生的关系越来越好。

对他人表示尊重，即便心里不喜欢

> 在古代的志怪典籍中记载了这样一则故事：有位樵夫救了一只中箭的狐狸，狐狸对他感激不尽。为了表示感谢，狐狸安排丰盛的晚宴款待了他。宾主之间相处得很不错，到了第二天早晨，樵夫要离开了，就对狐狸说：“很感谢你的盛情款待，只是你身上有股骚臭味，真的很难闻。”
>
> 狐狸听了樵夫的话，心中怏怏不乐。若干年后，樵夫在山上再次遇到狐狸问：“你头上的伤好了吗？”狐狸说：“那次的伤痛了一阵，不久就痊愈了。不过你说的话，我一辈子也忘不了。”

言行莫要太随意，以免伤人的脸面

> 老金想到某家单位上班，托了朋友甲帮忙联系一下，对方表示必定鼎力相助。但老金又怕力度不够，于是再次请托于朋友乙。老金想这样两路并行，工作的事情应该万无一失了。然而令他没想到的是，事情竟然出现了问题。原来朋友甲已经为老金联系了领导，事情就要办成了，这个时候他突然听说乙也在帮老金运作，感到自己的面子过不去。他当即就给老金打来电话说：“你是不是也托了乙啊？你要是怕我不行，就别找我办事。”不久，这件事情让朋友乙知道了，朋友乙的心里也感到很不舒服。
>
> 结果好好的事情，就因为老金的“万无一失”之举，弄得大家都不愉快

## 分寸

适当表现，不要炫耀自己的聪明

宽容一些，有些事不要较真

水至清则无鱼，人至察则无徒

感情投资要适当，别让交情变了味

> 原来，她有一个习惯，就是常常给人太多的“好处”，比如买昂贵的衣服送给别人。按道理来说，这样的事情完全出于她自己的喜好，爱送什么送什么，但是，她却不知道，那些接受礼物的人心里的压力有多大。

得理也要饶人，给他人留三分余地

> 作家梁晓声写过一件亲身经历的事情：母亲与邻居卢婶及卢婶的儿子，因用地问题发生了纠纷。他了解情况后，首先批评了母亲在这件事情上的不理智行为，同时指出卢婶及其儿子在窗前接出一间房子的事情是可以理解的，因为卢婶的家人多，没地方居住。
>
> 然后梁晓声又到卢婶家替母亲说了些致歉和好的语言。卢叔、卢婶听了梁晓声的话，一人拉住他的一只手十分动情地说：“不能责怪你的母亲，不能责怪你的母亲。”他们的儿子则向梁母承认自己吵架不对，是不尊重梁母的表现。就这样两家互谅互怒，和好如初。

做事随性，但切忌坏了规矩

承诺未兑现前，对承诺者持保留态度

> 真正懂得人情世故的人，却不会这么看。仔细想想你就会觉得不可能，一家大公司要搬迁，却能法外开恩，让其中一部分人留在原地，直接造成管理上的困难。试问哪位公司领导会这样做呢？
>
> 显然公司高层一开始就决定所有人都要搬迁，之所以对两位业务高手说“例外”，只是想先稳住他们，让其半年之内开拓新业务领域。如果半年内能完成新业务的开拓或者有实质性的成果，这样业务高手走不走都无所谓，因为新业务已上正轨，任何人都可以接手，这就是高层领导的目的。
>
> 再看两位业务高手的工作进度缓慢，没有实质性进展，是因为他们真的无能吗？答案是否定的，这是因为两位业务高手从一开始就对公司领导的承诺有所保留，他们并不是没有能力，而是想看公司是不是能够兑现“不用搬迁”的承诺。

做人要真诚，但行事不可莽撞

> 《三国演义》中的猛将张飞，就是一个行为莽撞的人，虽然他勇力不凡，但因为做事太直接，很少考虑后果，结果给自己带来了杀身之祸。这天晚上，他在营帐中饮酒，看到卫兵在旁边，就非要对方跟自己一起喝，结果卫兵不胜酒力，实在不能喝，便向张飞求饶。张飞很不高兴，本来他的脾气就不太好，经常在醉后鞭打士兵。此时见这两个小兵如此不给自己面子，自然大为愤怒，命令将二人绑缚起来，拿鞭子就是一顿乱抽，打得两名卫兵哭爹喊娘，十分凄惨。事后两个卫兵就一起，趁张飞醉酒熟睡之际，将其杀死，然后带着张飞的头颅，投降东吴去了。

客气一点儿，行事切莫显得傲慢

当人们回答“不”的时候，未必真的是在拒绝，很可能只是碍于面子的行为，这在中国式的礼仪当中表现得更加明显。

别将批评自己的人当敌人

## 人性

人走茶凉很正常

世间多见锦上添花，而鲜闻雪中送炭

以责人之心责己，以恕己之心恕人

别想着别人的感激，忘记感谢是天性

做事定要精彩，让别人的钱不白花

不要去招惹闲人

原谅批评，那只是对方的自我满足

没人喜欢被人指使，却喜欢指使他人

人情似纸张张薄，世事如棋局局新

## 朋友 

好朋友之间应尽量避免经济往来

距离产生美，靠得太近也是纰漏

记住朋友的好处，忘掉朋友的坏处

亲戚朋友要多走动，关系才更好

适度请朋友帮忙，活络彼此的感情

就算是好朋友，也忌掺和对方的家事

和朋友互换交际圈子

## 职场

即使意见与上司相左，也要配合工作

