---
title: 易经真的很容易
author: 曾仕强
date: 2022-01-06
---

## 易经是什么

易学--命运

心：行为态度，选择合乎自己需求的人生途径。心易。

事不过三，无三不成礼。

道： 天（不可说）、地（可以说）、人（很难人）

周文王--孔子十翼， 象--数--理

### 天人合一的学问

变化是宇宙在在原动力，也就是阴、阳、互动，交感。

自然界的变化非外力，而是阴阳的交合、互动、交感。  
我们为自己的主宰，为自己负责。

敬天、顺天、事天、

### 精确定位的学问

易于不易，变与不变

### 未来变化的学问

易经最基本的信念，整个宇宙都井然有序。

变化可以预测，而测定后仍会变化，所以测不准。
通过占卜的过程，引发我们的第六感，

反复、往来、周流、进退、刚柔、盈虚、穷通

### 趋吉避凶的学问

命运是我们自己选择的历程。

易经通过卦象和卦词辅导我们。

### 以德为本的学问

食色 仁义

天地最大的德性，是生化万物。

### 一门永续经营的学问

生生不息

乾坤艮兑 震巽坎离  
父亲、母亲、小儿、女儿、长子、次子

致中和， 和而不同。

## 为什么天人可以合一

把外在的世界，纳入人的内心。

把人事问题和自然现象结合起来，用自然天道寻找人类行为的合理途经。

易、礼、诗、春秋、乐、书、

经、传、卦、爻、八卦、六十四卦

### 学易经先研读易传

### 十翼  

### 阴阳合二为一，质能互变

无不井然有序。 

一之多元。

阴物质、阳能量、质能互变、物极必反。

### 八卦代表静态自然现象

天泽火风 地雷水山

天上面在动，地下面在动（）

### 八卦到六十四卦，依天道求人类生活法则
从自然天道寻觅人类行为的合理途径，便是易经所揭示的天人合一。

**效法天地变化， 启发人类智慧。**

天助己助者。天地感应。

## 定位-守份
时、位、事物

时空。 四方上下为宇，古往今来为宙。

### 时与位是变化 的两大要件

### 一画开天定位的开始
两仪、四象、定位。

老阴，老阳

### 太极，天人合一的原点
太太

### 先天八卦与方位
天南地北 

伏羲画卦到八卦为止，值得我们深思。

### 重卦六爻 代表六个阶段
六个阶段： 动、入、深、显、静、代、


### 时、位、性质合起来看
初、二、三、四、五、上


初末  时  
上下  位  

## 四、能预测未来的变化吗？

八卦符号原本是为了造字。

占筮的目的不在于问结果，而是指引如何处置才妥善。

### 伏羲画三爻卦的启示

为什么不画三爻，四爻？

天、地、人。

### 三爻卦对现代人的警惕

阳多阴少的卦，称为阳卦。

阳卦多阴，提醒我们，少数服从多数的危险性。

### 八卦名称的转变和意义

天、地、水、离（火）、雷、风（巽）、

### 周文王重卦的神道设教

表面是神通实际是推理。

### 现代占卜为什么越来越不准

恶事，私欲不适宜占卜。

### 孔子为什么不倡导占卜

易经，人更三圣，世历三古。

动机，只问耕耘，不问收获。

## 五、怎样趋吉避凶

### 吉凶悔吝是可以预知的

吉：顺从易经所说的道理。

一切吉凶，都伴随着我们的七情六欲而生，只要我们的情绪起了爱好和憎恶的变化 ，吉凶便随着出现 。

自然现象没有吉凶之别。人类以善恶来分吉凶，易经以得失区分。

吉无不利，凶必然害。

悔吝：“忧虑之象”，悔字从心，吝字从口。

咎==小的过失

### 爻当位，不当位

初、三、五、阳位

二、四、上、阴位

不当位：阳爻居阴位

济卦、未济卦

### 时应承乘

卦为时，爻为位。

**相应** 相应为补

阴承阳，柔承刚

### 应：先凭良心，再求吉凶

天下无难事，只怕有心人。

### 中道

初难知，而上易知

## 六、道德为人根本

### 道在肉身，可惜难以觉察

向外学习很多知识，仍不明白道理，是现代人普遍的缺陷。

由情入理，正本清源，持经达变，合大于分。

### 人生在世，共同做一件事

## 七、宇宙永续经营

多研读大象、小象、对卦名也要多加玩味。

先求通天下之志，才能成天下之务。

有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后有礼义。

咸卦之后是恒卦（男女交感，永结恒心）

### 八卦的变化 ：阳息、阴消

阳九之动，始于震，表示阳的性质向上增长。 

一阳震、二阳况、三阳乾、

阳极则一阴生于中成为离。阴八之静。

阳七之静为坎。

乾为父，震是长男，坎为次男，艮为少男，

坤为母，巽为长女，离为次女，兑为少女。

七（少阳）、八（少阴）、九（老阳）、六（）

## 八、易经是怎么开始的？

象-数-理

人神统一。

坤关闭门户，乾打开门户。一开一关，是为**会通**

天下之去。贞夫一者也。（精诚专一）。

隐秩序（自然的道理），显秩序。

人道、天道、正道、

居中为吉，变中不变。

## 九-易学的神是什么？

周朝制礼，反对神权。

义命分离，以人为本。

精神常在，永生。

随缘、德性永存。

## 十、易学的功能到底是什么？

在于**心易**

易经的卦爻经常出现“贞”字。

占卜在于说明道理，而不是迷信。

贞即为正！

各位不同、各有行事准则。一以贯之。

男女有别，

### 下一步书：《走进乾坤的门户》

## 附录

### 21世纪的重大难题

1. 创造发明的财产权，生态危机
2. 全球化的不平衡与本土化的冲突
3. 贫富分化，M型社会
4. 恐怖主义
5. 宗教对立 
6. 地球资源 
7. 文化冲突
8. 媒体入侵
9. 教育趋一
10. 机器虚拟世界



