---
title: 观赏鱼-养护入门
daet: 2022-03-06
---

[toc]

## 家养三类鱼

热带鱼、金鱼（会游泳的艺术品）、锦鲤 （宠鱼新贵）


锦鲤是当今风靡世界的一种高档观赏鱼，锦鲤是当今风靡世界的一种高档观赏鱼，


## 安家、选缸
气温、光照、水质、

宾至如归

### 水族箱的质地

亚克力水族箱： 

- 优点：这种水族箱的优点在于重量轻、强度低、透光性好，而且保温性能比较强。
- 缺点：价格高

玻璃

### 高度、厚度

### 底沙
粗细、厚薄、

基肥一定要注意。

前景、后景

### 奇山异石

### 水草

小水兰： 
>小水兰是最适合初学者种植的品种。这种水草很壮实，在一般光照下都能旺盛生长，适应能力特别强。
>小水兰外形细长，十分美丽，会开出白色花朵。若是集中种一些，那水族箱就很漂亮了。

龙须草： 
>龙须草也称为扭兰草，叶面狭长，叶片向上生长，整株呈螺旋状向上伸长，在水族箱里特别显眼，而且很容易培植。这种草的生长适宜水温在22～30℃，但在高水温中不适合种植。

香蕉草： 
>香蕉草因根茎肥大如香蕉而得名。植株中等，叶面宽大呈圆形，靠走茎繁殖。有趣的是，将香蕉草茎梗侧面萌发的嫩枝剪下，即可培养出一棵新草，可见其繁殖能力相当强。香蕉草的生长适宜水温在22～28℃。

皇冠草： 
>皇冠草有“热带水草之王”的美誉，植株蓬大，叶面宽阔，茎粗壮，排列呈莲花形。通常情况下，将皇冠草根基部萌发出的3～5片小叶，移到其他盆中栽种，便可长成一整棵皇冠草。这种草对光线要求不高，水温控制在24～28℃即可。若在强光下生长，叶片容易黏附绿苔藻，要定期用毛笔或棉布条轻轻擦拭干净。

菊花草： 
>菊花草植株高大，茎梗粗壮，叶片宽大，叶缘因有缺刻形似菊花叶而得名。菊花草繁殖力很强，哪怕有一枝或者一片叶子插入沙中，就可发育为一棵水草。一般情况下，菊花草生长适宜水温在20～26℃。

缸种、盆栽

### 水草的层次

前景、中景、后景

前景草还不能生长过快，一般有矮珍珠、草坪草、牛毛毡、地毯草、香菇草、莎草等种类。

中景草的高度一般比前景草高、比后景草矮一些即可，如各种椒草、皇冠草、中型榕草、网草、九冠、宫廷、中柳、红丝青叶、荷根、虎耳等，都可以作为中景草。也可以适当点缀一些红色水草，以活跃气氛。

经常用来做后景草的水草有大宝塔、狐尾、金鱼草、扭兰、苦草、大柳、羽毛草、小圆叶、菊花草等。

### 造景

#### 确定主题与风格

#### 以水族箱中心为基点

#### 分清楚重点和次重点

整个造景只能有一个重点，为造景的中心景观处，它的最终效果主要体现在视觉欣赏中。

#### 营造层次和韵律

在水草造景时，特别要注意一丛水草与另一丛水草不能在同一条直线上，并且每一丛水草的面积都不能一样，不然呈现的画面就会显得死板、不鲜活。
可以考虑在两丛高草之间种植矮一点的水草，又或者种在后排的水草要高于前排等，这些都是营造层次感的好方法。


#### 掌握渐变的表现方式

#### 造景要有动与静的对比

#### 造景要学会创造空间错觉感
巧用对比，光线，折射

## 设备
照明、加热器、温度计、增氧＋过滤

一般每升水应配备2瓦功率的加热棒

给水族箱做一个密闭良好的盖子，减少能量的散失

### 加热棒

种类 
> 

功率
> 一升水 2 瓦  
> 长*宽*高（单位厘米）/1000



#### 安置
正确的安置方法是将加热棒斜放或者平放，这样散热效果更好。
>因为加热的水是上升的，如果垂直放置，棒下部产生的热水与棒上部的水温差相对较小，热传导就会慢些，就需要延长加热时间，浪费能源。
>如果想安放两个加热棒，那最好是将它们分别放在水族箱两边，均匀加热。

温度计应放在离加热棒最远的地方，这样测量到的水温才比较恒定。

### 增氧＋过滤
增氧让鱼儿更快乐

增氧量和频率的控制
>增氧机可以24小时都设置在开启状态。


### 过滤
一个好的过滤系统，其过滤方式是全方位的，包括化学、生物、物理三种方式。

滤材开发有很长一段时间都在致力于加大培菌面积 而为了增加单位体积填料表面积 就要适当减小颗粒间空隙 于是间接产生了一个问题-堵塞

过滤器以每小时可以让水循环 7 次为佳。

活性炭、生化海棉

### 滤材
过滤棉
> 清洗过滤棉时，不能用清洗剂，只能用箱内的水或自来水清洗，并根据使用情况适时更换。

生化海绵
> 平时清洗维护时，只需用箱内的水稍微揉搓下即可，不能用自来水或清洗剂清洗，否则容易把硝化细菌洗掉。当发现生化海绵出现了弹性变弱、内部破损的情况，就需要更换了。

活性炭
> 活性炭是目前水族箱里不可缺少的滤材之一，使用时应避免散放，最好用丝袜包装好，放置在过滤棉后  
> 使用时应根据实际情况，3～5个月更换一次。  
> 当活性炭吸附能力饱和后，如不注意更换，反而会释放出一些有害物质，转变成为污染源，对水族箱有害无利

玻璃环
> 选购时，最好挑选表面孔隙较大、体积较轻、不易掉粉的玻璃环。平时维护时，只需用箱内水稍微冲洗一下便可，不能过度冲洗，否则硝化细菌也被冲走了。由于玻璃材质的特殊性，一般1～2年更换一次就可以了，是比较不需要费心的滤材。

麦饭石
> 放置在过滤棉后即可。一年更换一次为佳。  
> 它就是我们家用饮水过滤设备中的过滤石材。

### 必备小工具

#### 虹吸管

#### 温度计

#### 网兜

#### 食斗

#### 水草夹

#### 水草剪

#### 臭氧机

臭氧机是为鱼儿提供臭氧的设备。臭氧具有灭菌、氧化、脱臭的功效，并能有效抑制浮游性藻类生物的生长，减轻过滤设备的工作负担，是能够改良水质的辅助性小器材。

#### 磁力刷 



## 养水

新水、老水、

回清水

> 如果水族箱中的老水突然变成了澄清的水，而且有许多绿色杂质沉淀到缸底，这种水就叫“回清水”。导致这种水出现的原因，是水中藻类和微生物含量太多，耗尽了水族箱中的氧气，水质就会变得“外清内毒”，从而成为有大量厌氧性有害细菌的死水。当然，这种水是不适合鱼儿生活的

### 快速新水变老水

- 往水中丢一些植物的枯枝败叶，让其在水中腐烂，这样就能增加水中的腐殖质，新水很快就会变色。当然，如果你有朋友是养鱼高手，也可以向朋友索要一些水族箱里的底沙、滤棉等物质，对于加快新水老化非常有益。

- 灯光

### 水温

孔雀鱼、红剑鱼、黑玛丽等鱼种，在水温10℃左右的环境里，一般没有什么大碍，而燕鱼、虎皮鱼等，一旦水温低于18℃，就会危及生命。

在一般情况下，最好将热带鱼的饲养水温控制在20～24℃；若鱼儿处在繁殖期，饲养水温最好控制在25～28℃。此外还要特别注意的是，白天和黑夜温差最好不超过4℃。如果水温长期处于上下波动的状态，鱼儿就无法适应。

金鱼对水温的要求没有那么严格，适应范围相对来说比较大，一般金鱼都可以在0～38℃的水温中生存。

#### 不能骤冷骤热

#### 金鱼与水温

水温为7～9℃时，金鱼开始摄食。

水温为9～11℃时，金鱼摄食明显。

水温为11～16℃时，金鱼开始缓慢生长。

水温为16～27℃时，金鱼可以正常生长。

水温为27～31℃时，金鱼呼吸加快，但仍可以生长。

水温为31～33℃时，金鱼开始浮躁，有浮于水面的现象，会停止生长。

水温超过33℃，体质弱的金鱼会死亡，应适当给水降温。

水温为36～38℃时，比较危险，应立即采取措施给水降温。

#### 锦鲤与水温

锦鲤最适合在20～25℃的水温环境中生存。

### 换水

在换水时，温度稍微相差了一点，就会直接导致它们的死亡。

彻底换水法

### 酸碱度

水的酸碱度，主要是指水体中的氢离子浓度指数，一般依靠pH来判定，其数值的大小是衡量水体酸碱程度的标准。通常pH是在0～14之间的数字，当pH小于7时，水体呈酸性；当pH等于7时，水体为中性；当pH大于7时，水体呈碱性

- 绝大多数热带鱼能在pH6～8之间的水质中生存，而最适宜生长繁殖的pH为6.5～7.5之间。
- 当pH低于5.5时，鱼儿对疾病会变得特别敏感，极易患病死亡；
- 当pH高于9.5或低于4.5时，鱼儿会直接死亡。

随着时间的流逝，水质会向弱酸或弱碱转化，

#### 测量酸碱度

使用pH试纸

使用pH测试计

#### 调节酸碱度

##### PH 小于6

添加碳酸盐来达到调高pH值的目的，或是在水体里添加少量珊瑚沙也可提高水体碱性，

PH 小于 8

适量添加磷酸二氢盐降低pH值

### 软硬度

水的软硬度，主要是指水体中钙离子、镁离子、铁离子等金属元素的含量，一般以总量来判定水质的软硬

当水体中碳酸钙的含量为65克/升时，为偏中性水；碳酸钙的含量低于65克/升时，则为软水；碳酸钙的含量高于65克/升时，则为硬水。

当水体中碳酸钙的含量为65克/升时，为偏中性水；碳酸钙的含量低于65克/升时，则为软水；碳酸钙的含量高于65克/升时，则为硬水。

#### 软硬度的判定方法

煮水法、仪器测量

#### 如何调节软硬度

1. 煮沸法
2. 活性炭添加法
3. 纯净水添加法

### 常用水质处理剂和测试剂

#### 水质净化剂

使用效果： 能快速、有效并安全地凝聚水体中的游离悬浮物以及杂质，并产生蛛网膜样的絮状物，最后通过过滤系统过滤掉，使水质恢复澄清、透明的状态。但需要注意的是，水质净化剂不能使用于饲养龙鱼的水族箱，因为水质净化剂产生的絮状物会影响龙鱼呼吸，造成龙鱼窒息死亡。

适用范围： 适用于淡水水族箱。

#### 水质处理剂

使用效果： 能够将自来水改造成为符合热带水域的水质情况，创造出适合七彩鱼、红绿灯鱼喜爱的软水性水质，并且还能去除水体中有毒的

#### 水质安定剂

使用效果： 帮助不同种类的鱼儿适应新的水体环境，并能中和水中溶解性氯化盐类，去除水体中的重金属离子，并可以保护鱼儿的黏膜组织。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

#### 活性硝化菌

使用效果： 投入箱内后能够快速培育出大量的活性硝化细菌，帮助快速地分解水体中的毒素和降低亚硝酸盐的浓度，利于快速建立起箱内的生物过滤系统，起到净化水质的效果。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

除苔剂

使用效果： 能用来消除水族箱内壁的绿苔、水体中的绿膜、装饰物上的海藻等，对绿色藻类有很强的消灭效果，还能杀死水族箱内寄生的蜗牛。但需要注意的是，使用时要认真按照说明书上的指示控制好剂量，以免对鱼儿和水草造成伤害。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

pH测试剂

使用效果： 能够即时检测出水中的酸碱度。通常配合pH调高剂或pH调低剂一起使用，可改善水体的酸碱度。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

#### pH调高剂

使用效果： 调高水体的酸碱度，可以将任何水质调高pH至8左右，制造出各种淡水鱼或海水鱼喜欢的水体酸碱环境。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

#### pH调低剂

使用效果： 降低水体的酸碱度，可以将任何水质调低pH至6左右，制造出各种淡水鱼或海水鱼喜欢的水体酸碱环境。

适用范围： 适用于淡水水族箱。

#### 硬度测试剂

使用效果： 能够及时检测出水体的总硬度，从而决定水质改良软硬度的数值。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

#### 钙测试剂

使用效果： 能够即时检测出水体中钙离子的浓度，一般配合钙添加剂一起使用。水质中钙离子检测的正常含量应为400～450毫克/升。

适用范围： 适用于海水水族箱。

钙添加剂

使用效果： 能够自然、有效地调整水体中钙离子的含量，以保证水中的珊瑚和螺类以及其他

无脊椎生物能够正常地吸收水体中的钙质，并合成其他营养帮助鱼儿生长。

适用范围： 适用于海水水族箱。

碳酸盐调高剂

使用效果： 用来调高水体中碳酸盐的含量，为淡水鱼或海水鱼创造出比较理想的碳酸盐水质环境。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

#### 氯测试剂

使用效果： 能够及时检测出水中残留氯离子的浓度，以保证鱼儿的呼吸系统以及黏膜组织不会因为水体中氯离子超标而遭到破坏，进而导致死亡。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

#### 二氧化碳测试剂

使用效果： 可以及时并长期检测水体中二氧化碳的浓度，以保证水族箱内有一个鱼儿最佳的生长环境。二氧化碳测试剂对有水草造景和岩礁生态的水族箱非常重要。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

#### 铜测试剂

使用效果： 能够及时检测水体中铜离子的含量。当铜离子的含量过多时，就会直接导致鱼儿以及其他水族生物因重金属中毒而死亡。铜测试剂是海水水族箱必备的测试剂之一。需要注意的是，水质中铜离子检测的含量应低于0.01毫克/升。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

铁测试剂

使用效果： 能够及时检测水体中铁离子的含量。当铁离子含量过高时，会直接灼伤鱼儿的黏膜层；当铁离子含量过低时，会影响鱼儿以及其他水族生物充分吸收营养的能力。需要注意的是，水质中铁离子检测的含量应为1毫克/升。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

碳酸盐测试剂

使用效果： 能够及时检测出水中碳酸盐的浓度。当碳酸盐含量过高时，可以搭配水质处理器来降低；当碳酸盐含量过低时，可使用碳酸盐调高剂来补充。需要注意的是，水质中碳酸盐检测的含量应不低于4毫克/升。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

硝酸盐测试剂

使用效果： 能够及时检测出水中硝酸盐的浓度。当硝酸盐浓度过高时，会导致浮游性藻类大量滋生，从而对鱼儿和有益菌群的生长造成伤害。需要注意的是，水质中硝酸盐检测的含量应低于50毫克/升。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

亚硝酸盐测试剂

使用效果： 能够及时检测出水中亚硝酸盐的浓度。当亚硝酸盐浓度过高时，会破坏鱼儿的氧气吸收能力，导致鱼儿窒息甚至死亡。需要注意的是，水质中亚硝酸盐检测的含量应低于0.1毫克/升。当水体中亚硝酸盐浓度高于0.3毫克/升时，需要添加活性硝化细菌；而当水体中亚硝酸盐浓度高于0.5毫克/升时，就需要大量换水了。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

氨测试剂

使用效果： 能够及时检测出水中氨和铵离子的浓度，避免这两种物质浓度过高，对鱼儿的神经、血液、细胞等造成破坏。需要注意的是，水质中铵离子检测的含量应低于0.2毫克/升。

适用范围： 适用于淡水水族箱、海水水族箱。

### 四招去除危险的水面油膜

水面油膜只是看起来的表象，它们实际上是由无数微小的蛋白质颗粒凝聚而成的，跟油没有半点关系。

水面油膜结片后，会阻碍水中废气的散发，导致水质提前恶化，还会阻碍水草的光合作用以及氧气的释放，从而让水体变成死水，鱼儿的生命也就岌岌可危了。

#### 水面油膜形成的原因

那么，这层油膜是如何形成的呢？究其原因，主要与鱼饲料有关。

#### 四招帮你赶走油膜

- 加强过滤去除油膜

- 人工去除油膜

- 添加植物去除油膜

  一些生长形式类似浮萍的水草都有去除水面油膜的功能，这里尤其推荐槐叶苹科类的水草。这种水草一来比较好养，不需费什么心；二来不仅可以去油膜，还有脱氮的功效，可以化解水体中的硝酸盐，澄清水族箱的水质

- 添加生物去除油膜

  孔雀鱼、黑姑娘鱼和茶壶鱼等，它们非常爱吃这些含有蛋白质的油膜。只要在水里面添加几条这种鱼，不到半天，水面的油膜就消失不见了，并且以后也很难再见到油膜了。

### 鱼水泛绿要警惕

#### 绿水形成的原因

光照过多、有机物过多、氧气不足、水质偏酸

#### 黄绿褐色水形成的原因

错误施肥

硝化细菌不足

喂食含磷的饵料

#### 妙招防止鱼水泛绿

加强硝化细菌运作功能

及时换水

不要给水草施肥

添加UV紫外线杀菌灯

不要投喂含有磷的饵料

臭氧机为水体打气，投入含臭氧的液肥

使用硅藻土作为过滤材料

### 水质白浊，也要区别对待

水质没有通透感，水较为混浊，并且有肉眼可见的悬浮颗粒物漂浮在水体中。

白浊的水质会导致鱼儿发生“跳水”的现象。这时箱内的有机物、无机物、生物或非生物突然增多，使得硝化细菌等其他微生物群生存范围缩小，也无法进行正常的分解工作，使水质变差

### 生物性白浊

饵料投喂过多、喂食活饵未消毒

解决

> 换水、过滤、酵素、臭氧、紫外线

### 石灰性白浊

产生石灰性白浊主要是因为新铺设在箱底的沙石入箱前没有清洗。这是因为沙石暴露在空气中会氧化而产生石灰质，而石灰质在水中不会溶解，就会产生石灰性白浊现象

1. 换水

2. 在水体中投入少量的钾肥，钾离子和石灰质能发生反应，不用多久，水质就能得到改善。

3. 使用凝结澄清剂。这种澄清剂能有效地将悬浮的大、小颗粒和胶质粒沉淀，然后用水管将箱底的沉淀物吸除即可。

## 鱼食与喂养

### 饵料各类

#### 活食

红虫、

血虫【蚊子的幼虫，含有丰富的蛋白质，是动物性活饵料中营养价值最高的，饲喂相对较干净，但是在炎热的夏季很难保存。】、

水蚯蚓【非常容易夹带寄生虫】

丰年虾

#### 冷冻饵料

#### 人工合成饵料

本来想写饲料结果发现好像没什么可写的。
> 德国大奶乐和英国一口是鱼食界的王者 价格就能证明一切。  
> 莫斯特致力于药膳 加入大蒜的饲料很适合辅助鱼病治疗 科学证实大蒜素比不少抗生素杀菌效果还要好。  
> 有小人头像的高够力里添加了促进消化菌和粪便分解菌 清水效果远优于2016版德彩。



### 合理喂食

热带鱼

> 固定时间

定时、定点、定量、

### 维生素

维生素分为两大类，一类是脂溶性维生素，另一类是水溶性维生素。

脂溶性维生素会伴随脂肪而被吸收，并贮存在鱼体脂肪内，自身不能合成，包括维生素A、维生素D、维生素E、维生素K等；

水溶性维生素不能在鱼体内贮存，只能从鱼饲料中获得，包括维生素B1 、维生素B2 、维生素B6 、维生素B12 、维生素C、泛酸、烟酸、生物素、叶酸、胆碱、肌醇。如果缺乏了维生素，鱼儿的身体状况就会变得越来越糟糕。

维生素A

有助于身体成长 不足的话会导致眼球突出

维生素C

预防动物坏血病 鱼类缺乏会导致运动失调脊柱弯曲

维生素D

骨头和牙齿形成的必要元素 摄入不足会引起佝偻病

维生素E

### 如何补充维生素？

自制，鱼粉40％、面粉30％、熟牛肝或猪肝20％、菠菜10％、矿物质、维生素C及胶质。

## 科学养护

### 混搭

热带鱼不可与其他鱼类混养

金鱼与锦鲤不可混养

习性不同者不可混养

鱼儿繁殖期间尽量不要混养

### 放养密度

而规格为60厘米×40厘米×35厘米的水族箱，可以放养小型热带鱼30尾左右。

此外，有些性情暴烈的热带鱼，如非洲豹鱼、满天星鱼、蓝宝石鱼、红宝石鱼、斗鱼、斑马凤凰、非洲凤凰、火口鱼、虎皮等，对于放养密度的要求更高。

金鱼的放养密度

### 清洁

内壁、底层和水

高猛酸钾

#### 内壁

> 清道夫

#### 底层

> 过滤棉＋过滤网，一个都不能少
>
> 虹吸管＋活性炭，污物全部吸光光
>
> 吃多少喂多少，喂食不宜过量

#### 水

小型鱼，1～2个月换一次水就够了;

中型鱼一周需换一次水，一次换1/3；

大型鱼则天天都需要换水，一次换1/5。

净水剂

温度

### 水草

光照，6小时以上。

### 除藻

水藻是一种含有叶绿素的低等水生植物，内部组织分化很少，连根、茎、叶都没有。

常见的藻类有红藻、蓝藻、绿藻和褐藻。

造成藻类滋生的原因，主要是由于水族箱

- 长期不换水、
- 过多的照明、
- 箱内有机物过剩、
- 鱼儿过多造成水质负荷过大等。

能吃藻类的水族生物

笠螺、苹果螺、小精灵、黑壳虾、

### 二氧化碳

### 硝化细菌

首周，三天，二分之一；一周四分之一；

水温、光照、底质【滤面、生化海面、玻璃环】、水流、

