---
title: 书中的恐怖
date: 2022-01-16
---

作者：zhangliang047
链接：https://www.zhihu.com/question/340585485/answer/1093013381
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

根本没多恐怖，因为小说和影视剧有个本质区别，就是小说是看不见的。

风流穴可能和一个泳装美女给人的刺激差不多，打成肉饼不会比一个满头是血的人让人更害怕。很多人抓住一两个细节在这里抠出西游记色情恐怖，其实根本一生没看过几本书。不说封神水浒了，这些也有人炒作恐怖，来看看这些，”阿珂道：“我不看。”嘴里这样说，还是好奇心起，慢慢走近，低眼一看，不由得吓了一跳，尖声叫了出来，只见两名喇嘛脸上肌肉、鼻子、嘴唇都已烂去，只剩下满脸白骨，四个窟窿，但头发、耳朵和项颈以下的肌肉却尚未烂去。世上自有生人以来，只怕从未有过如此两张可怖的脸孔。见一对断脚穿着一双鲜艳的红鞋，甚是可怖。随即明白：柳燕的尸身被化尸粉化去时，床前面地下不平，尸身化成的黄水流向床底，留下两只脚没化去。他转过身来，待要将两只断脚踢入黄水入中，鹿鼎记，恐怖不恐怖？一名蒙古武士用长矛 挑破婴儿肚皮，高举半空为戏，那婴儿尚未死绝，兀自惨叫，心想：「我此刻刺杀郭靖 ，原是举手之事。但他一死，襄阳难守，这城中成千成万婴儿，岂非尽被蒙古兵卒残杀 为乐？我为了报一己之仇，却害了无数百姓姓命，岂非大大不该？」 　　小龙女出得城来，只见两名军士血肉模糊的死在城墙角下，另有一匹战马也摔得腿 断头裂，陆立鼎头骨已碎，可是尚有一件心事未了，神雕侠侣恐怖不恐怖？南海鳄神头也不回，左手反手伸出，已抓住那使剑汉子的胸口，身向左侧，右手五根手指掀住他头盖，左手右转，吉手左转，双手交叉一扭，喀喇一声，将那汉子的脖子扭断了。那人脸朝背心，一颗脑袋软软垂将下来。他右手已将长剑拔出了一半，出手也算极快，但剑未出鞘，便已身死。“不料那少妇却全然不会武功，有人一剑便斩断她一条手臂，她怀抱着的婴儿便跌下地来，跟着另一人一刀砍去了她半边脑袋。那辽人武功虽强，但被七八位高手刀剑齐施的缠住了，如何分得出手来相救妻儿？赵钱孙摇头道：“这种丑事虽然说来有愧，却也不必相瞒，我不是受了伤，乃是吓得晕了过去。我见那辽人抓住杜二哥的两条腿，往两边一撕，将他身子撕成两半，五脏六腑都流了出来。我突觉自己的心不跳了，眼前一黑，什么都不知道了。不错，我是个胆小鬼，见到别人杀人，竟曾吓得晕了过去。”天龙八部，恐怖不恐怖。什么，金庸写的本就恐怖？上官金虹道：“带下去，看仔细。”黄衫大汉一伸手，已将西门玉身子抄起。西门玉嘴唇在动，却已吓得连声音都发不出了。上官金虹淡淡道：“那些东西若真的还在你肚子里，我赔你一条命，否则，你就白死！”流金铛虽已推上阿飞的胸膛，但使铛的人只觉喉头一阵奇特的刺激，全身突然收缩，无论如何也无法将铛翅再推出半分。他双眼渐渐凸出，全身的肌肉都渐渐失却控制，突然觉得胯子一片冰凉，大小便一齐涌出，双腿渐渐向下弯曲。李寻欢闭起眼睛，缓缓道：“多年前，我曾经看到过一个被他毒死的人，那人中毒才不过片刻，全身已经发黑，我出去打个转，再回去一看，那人身上的肉已全都不见了，已变成了一副骷髅——漆黑的骷髅！”你们爱的小李飞刀海上果然又漂来具死尸，竟赫然是黑面卷髯的绿袍道人，身形魁伟高大。四肢虽早已冷却，但手里仍紧紧握着半截断剑，剑身狭长，仍在闪着光，碧森森的剑光，照着他一颗发髻蓬乱的头颅。他头顶竟已被劈成两半。这尸身本来是老是少，楚留香也已瞧不出。只因他全身须毛头发，竟赫然已全部脱落。他眼珠已胀得爆烈而突出，全身的皮肤，已变成一种令人恶心的暗赤色，楚留香再也不敢沾他一根手指。严格说来，这已不能算是“一”具尸身——这尸身的左面，赫然竟已被人连肩带臂削去一半。幸好，她脸还是完整的，还可瞧得见她娟秀而美好的面容，这残忍的杀人者，似乎也不忍破坏她的美丽。楚留香啥？武侠小说都血腥？

再看。赵刚看见搏斗中不断地有战土被敌人的刺刀刺中，有的战士腹部已被刺刀豁开，青紫色的肠子已挂在体外，李云龙的刀锋已经斜着飞出，刷地一声，山猫子的脑袋连同背后碗口粗细的木桩被齐崭崭地砍断，嗖地飞出一丈多远，脖腔里的血喷起一尺多高。亮剑。

先是听见林子里山崩地裂般地传出一声呼啸，接着飞来一道寒光。日本官儿手中的军刀尚未横起，人头早已落地。城东河里漂上一具尸体，明晨城南的公园里又出现一颗头颅……整个洛安州鸡飞狗跳，到处都在传说刘汉英这回是真抗日了。历史的天空又向前走了一段路，看得稍微清楚了。高高的城楼上，挂着几个木笼子。啊，这不是悬首示众吗？江姐一惊，紧走了几步，仔经一看，木笼子里，果然盛着一颗颗血淋淋的人头！红岩他们屠杀人民又学会了日本鬼子最残暴的恶刑——刀劈活人。有时用日本战刀，把人拦腰平劈，一挥两段，叫作什么“蝴蝶飞”；有时从肩上斜劈下去，从胸肋间斩断，叫作什么“仙鹤落”；有时从人的头顶，一刀劈下，把人一劈两半，叫作什么“宫本武藏式”。许福又给这种式起了个中国名，叫“二一添作五”，这也是他杀人惯用的劈法。在这垛被铡的尸体周围，狼藉地倒着二十多具被害者的遗体，有老头，有小孩，绝大多数是妇女。看得很明显，这些死难者是想扑向铡刀去救自己的亲人，或替亲人去死，或是去拚打而被乱枪狂射杀害的。内中有一个年轻的妇女，只穿一条裤衩，被破开肚子，内脏拖出十几步远，披头散发，两手紧握着拳，像是在厮打拚命时被残害的。在离三十步远的井台旁，躺着一个婴儿的尸体，没有枪伤，也没有刀伤。显然是被活活摔死的。他离开了亲爱的妈妈。妈妈哪里去了？她的命运怎么样？是在饮马井旁的大柳树上，用铁丝穿着耳朵，吊着血淋淋的九颗人头。这些被害的人头，个个咬牙瞪目，怒气冲天，标志着他生前的仇恨。这仇恨虽死犹未息。林海雪原（智取威虎山原著）这是战争，战争本就残酷？

再看，田忌左手持一张羊皮纸名单，右手挥动令旗，喊出一个，力士们便向沸腾翻滚的大鼎发力抛进一个……片刻之间，便连续烹杀十五名亲信侍臣、十三名朝臣与地方官员！烈火浓烟，热气蒸腾，大鼎内白骨翻翻滚滚。几名甲士挥动长长的铁钩，不断向外钩出一具具白森森的骷髅。不消顿饭功夫，大鼎旁的白骨已经摞成了一座小山！血肉腥味儿夹着滚滚浓烟，弥漫了整个广场。随着一个又一个烹杀，欢呼声没有了，一种不安和恐怖的气氛四散蔓延开来，女人们开始呕吐，男人们惴惴不安，有人低声的呼妻唤子，竟是悄悄的走了。衣饰华贵见多识广的外国商人们也连连呕吐，掩着鼻子急忙逃出了广场……新郑城头。夕阳将没，旷野中血红的魏军营寨和血红的新郑城溶成了一片，在血红的霞光下弥漫着红色流光，荒诞而又迷离怪异。士兵们都变成了血人，全部躺在城跺下昏睡，分不清是死人还是活人，也没有一个人站起来迎接君主。韩昭侯想说话，嘴唇却只是簌簌抖动着，一个字也吐不出来。他步履蹒跚的走到垛口前，费力的扶住女墙，手却胶沾在温热的糊糊中，猛然缩手，却见双手沾满了粘稠的淤血！他惊叫一声，便是一阵恶心，猛烈的呕吐起来……原野的血色军营，化成血海巨浪，向他迎面扑来！他大叫抬头，火红的霞光又燃成漫天大火，向他烧了过来！惊骇低头，血兵们竟然一个个站了起来，僵硬的向他逼来……韩昭侯惨叫一声，狂笑不止，手舞足蹈间滚倒在地，骤然变成了一个血人，毛发贲张，森森可怖！“君侯——！”申不害觉得不妙，立即抢上前来。韩昭侯猛烈旋转，陀螺般不能停止！猛然，他长嚎一声，口中鲜血箭一般喷出，软无声息的倒了下去。大秦帝国……

贾士芳把持不住，合掌闭目守定，但李卫偷看时，他胸部起伏呼吸愈来愈粗，双手也在不停地抖……李卫轻轻放开那丫头，踱至栏边，说声：“真好风流相！”暴然间“唰”地抽出岳钟麒腰中悬剑，空中弧光一闪，“噌”地一声，贾士芳已经身首异处！那颗头直滚到天井幔中间，兀自含糊叫了一声：“好李卫！”。三伏天刚刚午后，正是人阳气最盛之时，具具尸体腔中鲜血激箭般直射而出，连衙门口大石狮子座上都糊满了殷红的血。只在顷刻之间已是了事。胡期恒一生不知当过多少次监斩官，即使秋决杀人，也极少一次超过十名的，见田文镜如此凶横蛮干，也觉骇然。雍正王朝那根钢梁无情地从王世才的肚子里戳进去，一直从后背上穿出来。他死了！少平把师傅抱在怀里，在黑暗中闭住了眼睛。不息的热血在涓涓地流淌。这是矿工的血，血渗进煤中；血成为黑色——这染血的煤将变为熊熊炉火。难道我们还不能明白，为什么炉火总是那样鲜红……雷汉义双膝跪下，用自己的嘴对着那张没有气息的嘴，做人工呼吸。虽然毫无指望，但矿工们一个接一个对着王世才的嘴，希望用自己的气息让班长复活。

平凡的世界

终于有一天，老二和老三饿得实在受不了了，他们密谋吃掉莫达。莫达没白在总督办公室住过，他向总督学了一手窃听别人谈话的过硬功夫。哥哥的密谋被他察觉了。莫达提前藏了起来。他亲眼看着老二将老三吃了。

郑渊洁童话

汪老汉和他儿媳的尸体躺在地上,惨不忍睹.林军、张勇、刘琼他们已经赶到,正在紧张地勘查着,他们有条不紊地拍照、丈量、尸检,寻找证据.公安局长他们两个人的脸啊！她尖叫起来，而他则发狂似地骂起来，用桨戳我， 因为他一定看到我眼睛里充满了杀气。我躲过了他的桨，用手杖回敬他一下，他的脑袋就========522========象鸡蛋一样碎裂了。尽管我已经发了疯，大概也会饶过她，可是她却一把抱住他直喊，还 叫他"阿利克"。我接着又是一下，她就在他旁边倒下了。当时，我象一头嗜血成性的野 兽。向上帝发誓，如果萨拉也在场，她也会得到同样的下场。我抽出刀子，并且——哎， 算啦！我说够啦。福尔摩斯安迪说：“如果你把任何东西塞进我的嘴里，你就会失掉那个东西。”厄尼说，博格斯看着安迪，以为他疯了。“不对，”他慢慢对着安迪说，好像安迪是个笨孩子，“你没听懂我说的话。如果你胆敢这样做的话，我会把这柄八英寸长的玩意从你耳朵全插进去，懂吗？”“我明白你在说什么，但是我想你没听懂我的话。只要你把任何东西塞进我的嘴巴里，我就会把它咬断。你可以把刀子插进我的脑袋里，不过你应该明白，当一个人脑部突然受到严重创伤时，他会同时撒尿拉屎……和大力咬下去。”肖生克的救赎那是没头的尼克，不再是雪白透明的，而是黑乎乎冒着烟，浮在离地板6英寸的地方，一动不动。他只剩下半个头，脸上震惊的表情和贾斯丁一模一样。哈利站了起来。他的呼吸又急又粗，耳边好像不断地嗡嗡响着。他在这偏僻的走廊上四处环顾，看见一排蜘蛛在尸体上急速爬行。哈利波特门外的三个人接着听到里面一阵混乱，有尖声的嗥叫，还有金属的撞击。孩子们和杜鲁普金破门而入。彼得一眼看见一只面目狰狞的灰色庞然大物，一半儿是人，一半儿是狼，正疯狂地扑向一个年纪与自己差不多的少年；爱德蒙看见一只獾和一个小矮人厮打着，在地板上滚作一团；杜鲁普金则一下来到巫婆的面前。巫婆尖尖的鼻子和下巴难看地伸出面部许多，活像一把钳子，她肮脏的头发散乱地披在脸前，双手刚刚扼住了博士的脖子。杜鲁普金扬手就是一剑，巫婆的丑脑袋应声滚落在地。接着灯也被打翻了，屋里一片漆黑，只听见一阵剑击声、咬牙声、拳打声、脚踢声，大约持续了六秒钟，然后是死一样的沉寂。纳尼亚传奇但有些即使被划满了恐怖的伤口，人们还是认得出来。从这些人头上的表情看来，每个人死前都承受了极度的痛苦；不只如此，半兽人还在他们的头上毫不留情地烙下了魔眼的印记。虽然这些人头沾满血污，被剥夺了最后一丝的尊严，但城中的守军还是会从中发现他们曾经认识的人，那些曾经昂首阔步、自尊自傲生活的人们。魔戒当黎明到来时，詹姆毫无预感。拱顶玻璃逐渐明亮，突然间七彩虹光便洒在墙壁、地板和梁柱上，沐浴着泰温公爵的尸体。前任国王之手腐烂得非常明显。他脸色发绿，眼睛深深塌陷，成为两个漆黑的孔洞，面庞上出现了若干小裂沟，某种难闻的白色液体自那辉煌的红金铠甲关节处渗透出来，在他身下积成了小水池。冰与火之歌更夸张的但是我的乞求完全没有起到任何的效果。姬路同学闭着眼睛用尽全身的力气投出了球。用尽全力的。极大威力的。光速球。——命中光头学长召唤兽的头部。「……………………………………哇啊…………………………！！」大家知道那种在初夏时节开花，名为石榴的水果吗？甜甜的稍带一点酸味，鲜艳红色的水果。成熟之後如果没有及时摘下，便会从树上掉落下来，摔碎在地上。鲜红色的果肉和果汁，溅落一地。轻小说，笨蛋测试召唤兽如果符合某种场合的话，这说不定是句让人心动的台词，但这种事应该先把身上的黑色液体擦掉，将身后的肉块处理掉再说。昨天的怪物随着爆发烟消云散，为什么今天还留着西洋穴怪图那样的形状啊。轻小说，奈亚子以上都有动画，题材，爱情，喜剧。来，现在你们告诉我，西游记有多血腥？有多恐怖？还有涩情，你们看见个风流穴就高潮，看见李云龙在田雨身上冲锋你们是不是就要疯？看见林仙儿光坐在李寻欢身上是不是要把它列为禁书？编辑于 2020-03-20 22:27