---
title:  金瓶梅
date:  2022-06-30 
---

## 0

喜、怒、爱、惧、爱、恶、欲、恨、怜

色、生、知、

眼、身、耳、鼻、口、舌、意


## 1
老鼠尾巴生疮，有脓也不多来。

横波美目，罗袜

羞云怯雨，揉搓的万种妖娆

杨柳腰脉脉春浓，樱桃口微微气喘

色系子女不可言

原来西门庆自幼常在三街四巷养婆娘，根下犹带着银打就，药煮成的托子

他若毒气发时，必然肠胃迸断，大叫一声。你却把被一盖，不要使人听见，紧紧的按住被角。预先烧下一锅汤，煮着一条抹布。他那药发之时，必然七窍内流血，口唇上有牙齿咬的痕迹。

油煎肺腑，火燎肝肠心窝里如霜刀相侵，满腹中似钢刀乱搅。浑身冰冷，七窍血流。牙关紧咬，三魂赴在枉死城中；喉管枯干，七魄投望乡台上。

有泪有声谓之哭，有泪无声谓之泣，无泪有声谓之号。

西门庆刮剌那妇人将两月有余

---
绿杨袅袅垂丝碧，

海榴点点胭脂赤。

微微风动幔，

飒飒凉侵扇。

处处过端阳，

家家共举觞。


黑雾锁长空。轻舒玉笋，款弄冰弦，

欢喜的没入脚处

四时八节 粉青照壁。 

缃裙 素额逗几点微麻  “你好公平心儿！凤凰无宝处不落。”

搬着大引着小，黄猫儿黑尾    

这妇人挨一日似三秋，盼一夜如半夏，银牙暗咬，星眼流波

分门八块顶梁骨，倾下半桶冰雪来

乔素打扮    

班首轻狂，念佛号不知颠倒；维摩昏乱，诵经言岂顾高低。烧香行者，推倒花瓶；秉烛头陀，误拿香盒。宣盟表白，大宋国错称做大唐国；忏罪阇黎，武大郎几念武大娘。长老心忙，打鼓借拿徒弟手；沙弥情荡，罄槌敲破老僧头。从前苦行一时休，万个金刚降不住。

交媾

颤声柔气，呻呻吟吟，哼哼唧唧，

长老道：“请斋主娘子谢谢。”妇人道：“干娘说免了罢。”众和尚道：“不如饶了罢。”

黑漆欢门描金床，大红罗圈金帐幔

却用五两银子另买一个小丫头

吴月娘、李娇儿、孟玉楼、孙雪娥，都拜见了，平叙了姊妹之礼

盘旋似怪风侵骨冷，凛冽如杀气透肌寒。昏昏暗暗 

知县、县丞、主簿、典史，上下都是与西门庆有首尾的

狮子街大酒楼上吃酒去了

保甲制度
总甲或保甲的头目必须保证其负责的人户不养马或窝藏兵器，并被告知，这两种行为都被视同于谋反。

要是从县丞发挥的作用、地位来看，差不多相当于今天的副县长。作为一个佐贰官，在明、清时期，只有正八品，算是不入流的官员了。  
县丞的存在，就好像朝廷的县级衙门与底层宗族的缓冲带。  
在古代中国，家族才是组成整个社会的基本单位。  

这陈文昭原系大理寺寺正，升东平府府尹，又系蔡太师门生，又见杨提督乃是朝廷面前说得话的官，以此人情两尽，只把武松免死，问了个脊杖四十，刺配二千里充军。

取一具七斤半铁叶团头枷钉了

五短身材

梁中书乃东京蔡太师女婿，夫人性甚嫉妒，婢妾打死者多埋在后花园中。

明知妇人第一好品箫 

西门庆道：“怕怎么的？”因说起：“隔壁花二哥房里到有两个好丫头，今日送花来的是小丫头。还有一个也有春梅年纪，也是花二哥收用过了。但见他娘在门首站立，他跟出来，却是生得好模样儿。谁知这花二哥年纪小小的，房里恁般用人！

性聪慧，喜谑浪，善应

回文锦笺
本司三院有名的子弟
你敢与我排手  


观听说：大凡妇人更变，不与男子汉一心，随你咬折铁钉般刚毅之夫，也难测其暗地之事。

从子虚在日，就把两个丫头教西门庆耍了，子虚死后，越发通家往还。

言颇涉邪

他因见春梅灵变，知是西门庆用过的丫头，与了他一副金三事儿


## 18
朝登紫陌，暮践红尘

水性从来是女流，背夫常于外人偷，

风流~说合，酒是色媒人，姻缘相凑遇风流，眼意眉情卒未休

## 19
狂蜂浪蝶    西门庆留在卷棚下，管待二人酒饭。    鲁华把三十两银子交与西门庆，西门庆那里肯收：“你二人收去，买壶酒吃，就是我酬谢你了。后头还有事相烦。”二人临起身谢了又谢，拿着银子，自行耍钱去了。

妇人轿子落在大门首，半日没个人出去迎接。

妇人抱着宝瓶，径往他那边新房去了。迎春、绣春两个丫鬟，又早在房中铺陈停当，单等西门庆晚夕进房。不想西门庆正因旧恼在心，不进他房去。  
到次日，叫他出来后边月娘房里见面，分其大小，排行他是六娘。  

说你叫他写状子，告我收着你许多东西。你如何今日也到我家来了

莫要说他，就是花子虚在日，若是比得上你时，奴也不恁般贪你了。你就是医奴的药一般，一经你手，教奴没日没夜只是想你。


## 21 
海棠枝上莺梭急，翡翠梁间燕语频。

空庭高楼月   

## 22

## 24 
又用一方红销金汗巾子搭着头，额角上贴着飞金并面花儿，金灯笼坠耳，出来跟着众人走百媚儿。月色之下，恍若仙娥，都是白绫袄儿，遍地金比甲。头上珠翠堆满，粉面朱唇。

一个是北边人家房里使女，十三岁，只要五两银子；一个是汪序班家出来的家人媳妇，家人走了，主子把（髟狄）髻打了，领出来卖，要十两银子。

看官听说：但凡世上养汉的婆娘，饶他男子汉十八分精细，吃他几句左话儿右说，十个九个都着了道儿。正是：东净里砖儿－－又臭又硬。

## 27
香肌双莹 星沉网户，月转回廊。

倒掬着隔山取火  

冰盆内沉李浮瓜，凉亭上偎红倚翠

## 29
智慧生于皮毛，苦乐观于手足

叭叭嗒嗒弄声响，砰砰啪啪成一片

## 30
富贵必因奸巧得，  
功名全仗邓通成。

忽有薛嫂儿领了个奶子来。原是小人家媳妇儿，年三十岁，新近丢了孩儿，不上一个月。男子汉当军，过不的，恐出征去无人养赡，只要六两银子卖他。

## 31
“生等一者过蒙盛情，二者又值喜庆，不觉留连畅饮，十分扰极，学生告辞。”西门庆道：“杯茗相邀，得蒙光降，顿使蓬荜增辉，幸再宽坐片时，以毕余兴。

还是哥做了官好。自古不怕官，只怕管，这回子连干女儿也有了。到明日洒上些水扭出汁儿来。

## 38 韩道国
老婆如此这般，把西门庆勾搭之事，告诉一遍，  
韩道国道：“等我明日往铺子里去了，他若来时，你只推我不知道，休要怠慢了他，凡事奉承他些儿。如今好容易赚钱，怎么赶的这个道路！”  
老婆笑道：“贼强人，倒路死的！你到会吃自在饭儿，你还不知老娘怎样受苦哩！”两个又笑了一回，打发他吃了晚饭，夫妻收拾歇下。  

高头点子青马

悲翠衾寒，芙蓉帐冷

## 46
金乌渐渐落西山，    
玉兔看看上画阑；    
佳人款款来传报，    
月透纱窗衾枕寒。    

香消烛冷楼台夜，  
挑菜烧灯扫雪天。  

## 63 
见鞍思马 睹物思人

## 65
挨挨抢抢，掐掐捏捏，插话儿应答，那消三夜两夜

## 71 
点水滴冻之时，一路上见了些荒郊野路，枯木寒鸦。疏林淡日影斜晖，暮雪冻云迷晚渡。一山未尽一山来，后村已过前村望。

西门庆要下床溺尿，妇人还不放，说道：“我的亲亲，你有多少尿，溺在奴口里，替你咽了罢，省的冷呵呵的，热身子下去冻着，倒值了多的。”西门庆听了，越发欢喜无已，叫道：“乖乖儿，谁似你这般疼我！”于是真个溺在妇人口内。妇人用口接着，慢慢一口一口都咽了。西门庆问道：“好吃不好吃？”金莲道：“略有些咸味儿。你有香茶与我些压压。”西门庆道：“香茶在我白绫袄内，你自家拿。”

