---
title: 姑妄言
date: 2022-08-13
---

## 14
再说当日上山住的有一个土豪易于仁，他这个姓城中甚少，惟独上山十户中倒有四五家姓此。这上山也有数千人家，好一个富庶地方，易于仁当日他父亲遗留约有千余金之产，他虽一字不识，一窍不通，却日日贪刻，善逐十一之利。如青黄不接之时，穷家小户没得吃了，借他一石谷，九升斗平平量出。到秋收征还，足大斗棰尖量入，一石五斗，名印加五。已将对合，他岂肯白借与人？有房子田地的，就指房地写文书做当。没有房地的，连妻子儿女都当与他。

这易于仁不但在银钱上刻薄，在那妇女身上更贪好得异常。讲起他的这个淫字来，真出人意外之想。他这种性情，必定生身有个缘故。待我将他的出处细述，便知分晓。

村中有一个姓容的，借过他十两本银，历年欠下利息，算来共有数十金。日渐穷乏，无可偿还。这容老儿有个女儿二十岁了，曾招过一个女婿，死了也将一年。一日，他夫妻父女在一处商议。容老儿道：“我想了一算，你们看可行得？易家这宗帐万万不能还他，他肯容我白用的？设或告起官来，实是我们理短，那时如何是好？我想来女儿年纪尚小，少不得还要嫁人。易老儿也是个孤身，竟烦原中去说，把女儿嫁他准账。他料还不起，大约也肯。他虽然年纪老了，若还女儿命好，生得下一男半女，这分家私岂不是他娘儿们一生受用，你说可行得？”那婆子道：“你这主意倒好，但不知女儿心里何如？”容老儿就问女儿道：“大姐，你的意思怎么样？”那女子自幼随着父母过穷苦日子，虽嫁过丈夫，也不过是力田度日，饥寒二字自不能免。素常也知道易家宽裕，有何不愿？俗语说：八十岁的妈妈嫁人，不图生长图吃。遂答道；“这凭爹妈做主，怎么问我？”那容老儿知女儿承肯的口气，满心欢喜。

裙布荆钗，黄口淡饭的日子

那容氏处在乐境，未免静极思动

他瞒了父母偷些钱出去，到山僻处等着。遇有扒柴的村妇，不论老少好丑，送几十文饯，要求野合。这些婆娘可知甚么羞耻的？况见他一个小孩子，要试他可会，乐从的也甚多。就有不肯的，归家告诉丈夫，也只说他小孩子顽耍，未必是真会此事。

他这妻子袁氏，只能在被窝中做生活。至于女工针指，当家立计，全然不会。除了厅房之外，[他事一件事。]但能食票而已。易于仁家中的婢妾有二十余人，他要高兴的时候，不是一个一个的去斡旋，制了一张大榻，叫这些妇人脱光了仰卧在上，他睡在众人身上滚。他身材小巧，又甚伶便，虽在人身上滚，这妇人们也不觉吃力。[大约世间妇人虽身上驮着大汉，亦未必觉得吃力。]不拘谁人，滚到跟前，只阳物恰巧对了阴门时，就抽上一阵。重复又滚，那妇人造化高的，竟三四次滚着，那滚不着的甚多。他也不论甚么白日黑夜，也不管院外房中，兴动则来，兴尽则止。他这后房内买了许多春宫的画，贴得满墙都是。

又打了许多醉椅，叫众妇仰卧，将脚搁在两边，肚上牝户大张，他在十步之外，手垫着阳具，对着一个，如飞跑来，一下刚中红心，便大抽一阵。若戳不着，又如此弄第二个。或借一匹小川马，他骑在上面，也叫妇人跨上套入，叫人牵着马，在园中四围颠着走，出出进进，甚有妙趣。

家中使用的那些大脚婆娘，虽奇形异状，不但都要领教领教他们的紧松深浅，连这些佃户的妻子，形如鬼姆者，也要哄了来家，试验试验他们的干湿瘦肥。这些村中愚妇，知道甚么叫做羞耻，贪他些小惠，无不乐从。 // 贫贱使人哀， 无书不知礼。

且还有一说，古书上说，昔岳忠武部下有一军士，其妻怀孕数月，此人因犯军法斩首。其妻后来生了一子，长大时身如大汉，头脸只有小孩子。有格物的人说，人皆秉父母之精脉气血而生，此子在母腹，他父被刑，父子之气相感，故此头就小了，即如岷山西崩洛钟东应一个道理。

