---
title: PPT-演讲力
date: 2022-02-15 
time: 23:04:05
---


你能做多好的 PPT、多棒的演讲，不是由这个 PPT 演讲决定的，而是由你的能量决定的。   
你的 PPT 演讲中的内容就是你过往所有的人生阅历和智慧沉淀，里面藏着你读过的书、去过的地方、遇见的人……  
你的每一次PPT演讲，都是个人品牌的一次路演  

——Sophie

自信、说服力、影响力、领导力、

## 干、枝、叶、果、根、模型

### 干-主题
如何从“观众画像”分析，找到一个让大家都非常渴望看到、渴望学习的主题，从而更容易地整理演讲思路。

### 枝-逻辑

难以忘记

### 叶-讲好故事
我没带稿子，演讲不能用稿子，用稿子表示自己记不住，如果演讲者自己都记不住，你怎么能指望观众记住？

#### HIT 大法
- Humor
- Image
- Turn 

### 果-传播影响力

### 321 动作
- 三个收获
- 1个行动
- 2 个分享

### 根
- 干：主题，让人想听
- 枝：逻辑，让人听懂
- 叶：故事，让人记住
- 果：影响，让人行动
- 根：能量，让人启发

## 干-准确定位
观众想听、你想说、场合需要

主标题搞事情，副标题说事情。

what when where how-long 

目标一定要清晰

### 选主题的三个标准
- 利他： 特点、优点、用户利益（场景化）
- 结论：
- 引人瞩目： **观点型、热点型、问题型、数字型、金句型**

### 创新公式
- ABA+：观点，例证，升级观点
- -AA: 新观点。关键句式“不是……而是……” 
- -AAB： 加上证明

### 出人意料-逆向思维
- 反主流（正题反作）
- 正题反解 （如果你想知道X是什么，你就要先知道X不是什么）
- 正话反说 （任何一个名言警句都有相反的道理）
- 正解反意 （先扬后抑）
- 反解正意 （先抑后扬）

## 枝 - 逻辑结构 
### 赢在开局 30 秒

三种自杀试： 同质、演戏、道歉

道具开场、问题开场、承诺开场、想象开场、震惊开场

### 三点式逻辑
三是个神奇的数字，最容易被记住。无论你要讲多少内容，最好将其归纳成三点（最多也不要超过七点）

数字词、时间词、关键词

同位法：有一个字/词，在同一个位置是相同的。

字词拆分法。

### 三种结尾

千万不要总答环节结束。一个不好的结尾就像一颗苦花生，会瞬间破坏之前所有美好的体验。

- 金句式
- 号召式
- 点题式 ABA+

### 场景：年会演讲

1. 问候和感谢，喜悦开场。要具体事件
2. 成绩和不中，报喜也报忧
3. 前景和目标
4. 价值观和使命

### 场景：面试应聘

1. 自我介绍
2. 优点、缺点
3. 职业规划
4. 离职原因

### 场景：竞聘

1. Position 
2. Proof
3. Plan
4. Promise

### 场景：授课

1. eye
2. explain
3. example
4. exam
5. extrapolation
6. echo

### 场景：拿单

关掉所有客户拒绝的门

1. 痛点
2. 方案
3. 案例
4. 优惠（为什么要现在买）

### 场景：投资

1. 公司、产品、功能、用户（目标用户）、痛点
2. 核心功能，输入A，输出B
3. 类比A是B，淘宝中国的Ebay ,youtube视频里的 Flickr 

- 复杂的简单
- 差异化

痛点、方案，差异处。

### 场景：年终总结

1. 标题要亮
2. 逻辑要清
3. 引言要精
4. 业绩要显
5. 不足要有
6. 计划要细
7. 感谢要高

### 场景：上台主持

- 搞气氛
- 推嘉宾（Topic, Importance , Speaker ）
- 顺流程

## 叶-Humor,Image,Turn 大法

幽默感、画面感、转折

谜面留给演讲者，谜底留给PPT

就像，相当于。类比不是表达力，而是洞察力，把观众当成小孩。

道具

着装、肢体语言（脸、眼、手、身、声）、

神转折

## 果-最大PPT化影响力

围绕一个可以传播的观点，重复、重复再重复

小角度、深挖掘、大思考

### 打造个人IP

千万不能搞成杂货铺。

品牌是拿时间砸出来的。

朋友圈封面就是一个置顶的零成本、高曝光的黄金广告位，朋友圈内容会被刷下去，封面永远在第一视觉内。

职业肖像照

个性签名就是一句话告诉别人你是做什么的（参考第四章中关于自我介绍公式MTV的内容）我，做过什么，价值点。

### 让创业故事和产品故事像病毒一样传播

- 世界为什么需要这个故事
- 这个故事为什么需要你

​	事故+努力+改变

### 产生信任、感觉超值

- Befor , After
- 同行见证

## 根

场景化

找到共同敌人

掌声、举手、奖励、回声、托儿

## 细节与意外应对

1. 逐字稿
2. 对着PPT念两遍
3. 脱稿讲三遍
4. 手机录一遍
5. 对着别人讲一遍
6. 现场过一遍

大佬也是这样干的，乔布斯，雷军。

### 现场意外

#### 忘词--准备不足

“谢谢谢谢亲们，真的是为你们的热情倾倒。”
