---
title: Financial Freedom 
author: li xiao lai 
date: 2022-10-01

---

奥丁弥米尔：一个提供各种免费电子版书籍的公众号，
提供的书都绝对当得起你书架上的一席之地!
总有些书是你一生中不想错过的！
【更多新书公众号首发：njdy668 (名称：奥丁弥米尔)】

**细致阅读●深入思考●笃定践行**

读书、健身、定投、陪家人

## 00 20160727 理解真正的“财富自由”

自由 时间的自主权

专注成长，而不是成功

如果你赚了很多钱，你计划做什么？

千万不要误以为财富自由是个终点。
连死亡都不一定是绝对的终点~你会发现有一些人连死亡都能穿越，他们的肉体同样会陨灭，但他们的创造、他们的影响、他们的价值会延续下去，最终突破死亡的边界。而大多数普 通人靠传宗接代也能获得一点虚幻的延续错觉。

把脑子洗干净。总结一下，在你决定踏上这条财富自由的路之前，你要先想清楚，这件事真正的意义是什么。

## 20160729出售时间的三条铁律
1. 成长才是根本关键，(选择)
2. 重视价值忽略估值，
3. 耐心比什么都重要。（韧性）

## 20160801阻碍财富自由的三大坑

1.你必须把最宝贵的注意力全部放在你自己身上的“成长”。

2.创业就是成长。没有成长就不是创业。

3.不珍惜自己注意力的人，最终注定是贫穷的，因为他们终生被收割，终生不可能有真正有价值的产出，怎么可能最终变得富有？

**这世上有个很简单却又长期成功的商业模式：把海量的廉价甚至免费的注意力集中起来高价卖掉。**

你若是胆敢不在意你的注意力，你的注意力(事实上你的注意力其实就是真正有价值的你）就会被无情地收割起来然后被卖掉

手机永远设置为静音，所有的push notification全都关掉。

## 03.20160819人生最重的枷锁是“安全感”★

1.几乎所有的进步都是放弃了部分安全感才可能获得的。

2.追求百分之百的安全感，肯定会把自己困在永恒的当下。

3.我们必须放弃一部分安全感，才能深入长期地观察、思考

合作是什么？合作的本质其实是大家各自放弃一小部分安全感，并把那一部分安全感交由合作方来保障。信任是什么？信任是相信对方不会利用自己主动放弃的那一部分安全感。

百分之百的安全，带来的是百分之百的束缚。

## 活在未来
做出预测,并践行,你即活在未来.

我们先一起看一个很简单的预测：

•长期来看，脑力的产出率一定比体力的产出率高，且高出许多个量级……

•体力増长的玻璃顶很明显，脑力増长的玻璃顶不知道在哪儿……

•体力衰退的时间来得很早，脑力衰退的时间来得晚很多……

•通过暴力可获得的暴利正在减少，因为大趋势上来看，一定是知识更可能产生更大的暴利……

也许你会想，现在这不是明显的事儿吗？这算是什么预测? !

这是上个世纪八十年代中期，我还在读初二的时候，日记本里写的东西（措辞稍微做了调整)——那时候我天天泡在延吉市青少年宫
摆弄那台只能跑BASIC编程语言的R-1计算机……

许多年后再看笔记本里的这些记录，知道这一点都不是"惊为天人的大智慧"——这些话实际上都不是我自己想出来的，而是从书上、杂志上看来的……

对，就是要"笃信"才可以，相信都没有用，必须是笃信。

## 05.20160902遇到贵人的方法

自己首先得是个贵人，才能遇到贵人，甚至更多贵人。

做对的事情远比把事情做对重要得多……

我的父亲，母亲，“落实政策的案例”

我在书里写，你不优秀，就没有有效的社交，其实是脱胎于母亲的教育。其实这是个特别朴素、特别简单，乃至于永恒有效的道理……

1. 乐观的人更容易成为他人的贵人；
2. 贵人更容易遇到贵人;
3. 能帮助他人进步的才是真正的贵人；
4. 优秀的人，值得尊重的人更容易获得帮助;
5. 乐于分享的人更容易获得帮助；
6. 不给他人制造负担的人更容易获得帮助；
7. 不耻于求助的人更容易获得帮助；
8. 求助的时候不宜仅用金钱作为回报，帮助他人的时候不宜收取金钱回报；
9. 贵人不一定是牛人，牛人常常只不过是自顾自地牛，贵人不一样，他们常常“以和为贵”，更懂得“独贵贵不如众贵贵”；
10. 很多时候，人们的成功，源自于大量的人希望看到他成功。反过来，若是有大量的人不愿意看到某人成功，那么此人很难获得所谓的“贵人相助”；
11. 正在做正确事情的人，更容易获得贵人相助，所谓得道多助，说的就是这个；
12. 活在未来的人更容易遇到贵人，因为别人能在他的身上看到未来。

## 06.20160909关于“资本”

钱本身顶多可以算作资金，而它想要成为有效的资本，还有需要至少另外三个要素： 金额，时限，智慧

投资的重点并不在于盈写绝对值大小，而是在于盈亏比例大小。

投资环境里，用一万元作为本金盈利50% ,和用十万元作为本金盈利15%，前者的成绩优于后者，或者稍微专业化一点的说法是：前者的资金效率高于后者

## 07.20160916关于“落后”
很多时候那只是看起来的"差不多"而已。如果你真的踏着对方走过的道路，重新走一遍就会发现并没有想象中那么容易。

“差不多”是最好的自我麻痹。

写作这件事某种程度上也是体力活，只要你不断地写，就会越写越好。

## 08.20160923从平庸走向卓越的最佳策略：“多维竞争”

一个人也可以是一个“团队”。

跨界成本越大，越有可能获得极大的利润。每次跨界，都是给自己拓展一个新的维度。

只有在某一个维度上足够突出，才能和其他维度配合打出好成绩，而不是样样通、样样松

## 09.20160930认识“元认知能力”

对自己的思考过程的认知与理解。

## 12 20161021 坚持与毅力

## 20161028 错过
那两三个月里，庄轶给我留下了深刻的印象：一个飞来飞去的人，动不动一天睡眠时间只有三五个小时的人，竟然可以在机场完成作业而后再专门腾出时间来找我过一遍……

我喜欢一切做事足够狠的人，他显然就是这样的人

阅读时的快感会让人有一种错觉，认为自己看懂了文章的内容，生活就会自动变得不一样。

但那只是幻觉，如果你回想不出自己当初到底读到了什么，其实这些文字对你的意义并不大。

## 决定你的命运

正确有效的价值观：知道什么好，什么更好，什么最好。

选择决定命运，决定选择的是价值观；真正决定一个人命运的是一个人的价值观。

语言文字本身作为表达工具常常过于简陋、过于含混。

一个人的分析能力，最终决定了他能拥有多少财富。尤其在这种信息碎片化的时代，能否抓住主要信息，看清事件背后的真正逻辑，是一个人能否抓住机会的重要标准之一。

## all in one 全部押上
我们要躲避的最大风险是什么呢？排名第一的风险，莫过于：从此再无机会。  
套用赌徒们常说的一句话 ——“要想尽一切办法留在赌桌上！”

凯利公式 

## 提问
提出一个高质量问题的过程，就是我们解决问题的过程。

我们总是在小事上过于计较，而在大事上又显得格外宽容。

所谓的执行力就是指一个人是否清楚地知道怎么一步一步做下去。

