---
title: 曾仕强-中国式管理全集
press: 浙江出版社
date: 2022-10-29
---

## 曹操的启示-场面是经营出来 的
有的人要从基层做起，有的人一开始就在高层工作。曹操因为是官宦后代，所以认识很多官场的人，从小对官场也很熟悉，这种人多半年轻气盛。有时候我们觉得这个人有魄力，那个人没魄力，其实都是环境造成的。如果一个人是从基层做起的，一般不会年轻气盛。年轻气盛有好处，也一定有坏处，因为太冒险，容易得罪人。

中国人常常鼓励别人有意见就要说，其实这是一个很危险的陷阱，因为一旦你把意见说出来，就会得罪很多人。

曹操说话也经常冒犯自己的长官。长官通常都不太喜欢听真话，因为忠言逆耳。如果每个人都天生耳顺，就根本不需要任何修炼了。但实际上，耳顺是很难做到的，所以古人说，“四十不惑，五十知天命，六十耳顺”，耳顺就是好话、坏话都能听得懂，听得进去，六十岁以前很难做到这一点。

先适应环境，才能知道怎么改变环境。

我劝年轻朋友们走三步：第一步，先了解环境。第二步，适应环境。适应环境以后再去改善环境，这样会很受欢迎。但是很多人都死在这一关，一适应环境就同流合污了。

人微言轻，即便你的出发点是好的，也常常会引起人的怀疑。

一件事情是不是成功了，不是看它眼前的结果，要看长期的效果。

势力单薄的时候你可以做发起人，但不要当头儿。

但是选来做事的人都要有品德，招人首先看品德行不行。怎么知道一个人有没有品德？可以看他对父母怎么样，这也是忠臣多出于孝子家庭的道理。

因为曹操很爱才，所以给很多人提供了机会，这是他很了不起的一面。

后退一步才能更好地前进，曹操深谙此道。

世界上本来没有固定规律，所谓固定规律其实也是变化的。有例行就一定有例外，有定案就有个案。

人可以率性，绝对不能任性。率性是顺应自然，人都有七情六欲，过分压抑自己就成了伪君子，就不自然了，所以要率性。但任性可能会带来比较严重的后果，造成不必要的麻烦。

把小事情当成重要的事情来对待是没智慧的表现。

人有时候需要伪装。

如果你是社会上有声望的人，千万不能随便赞美或者批评谁。

袁绍是世家子弟，什么是世家？也就是有钱有势的家族。但是有钱有势的人的后代多半富贵气太浓，没吃过苦头，眼高手低。长相很漂亮，实际是草包，虚有其表，站出来有模有样，却行动可笑，幼稚到极点。

很多时候，人往往是自己打败自己。

越是在顺利的时候，越要特别小心。

职位越高的人，有多种选择的时候，越要特别小心，以免决策失误。

小事情可以严格按规矩处理，处理大事情的时候要学会变通。

世界上的事情没有能“一刀切”的，虽然说是要一视同仁，事实上王子犯法与庶民同罪是根本不可能的事，只能象征性地惩罚一下罢了。

由此也可以看出，吃亏才是真正的占便宜。曹操正是因为在关羽身上的投资，才没有死在华容道。

所以，有时候把敌人留下来对自己也是有好处的，不要赶尽杀绝，同行竞争也是一样，留下一些同行才能更有发展。

对人才的投资，有时候并不能取得立竿见影的效果，但可能会在你最需要的时候提供帮助。当然，投资之前，一定要看清楚这是不是个人才，是不是值得投资，关羽重信义，有恩必报，所以才会放了曹操。

**用人需要作阶段性调整。**

英雄得天下是一套学问，治天下是另外一套学问。因为军人比较容易被领导，文官却很难被领导。

见利忘义最终会害了自己。

有时候被当成工具也不见得是绝对的坏事。

我不相信老板可以做到完全不发脾气，关键在于发了脾气之后，怎么把员工的心收回来。

很多人经常说 win-win，你赢、我赢、他赢、大家都赢，那是骗人的。天下没有你赢我赢的道理，那不符合阴阳平衡。没输赢才是最好的结果

所以老板想要害死一个人很容易，一个决策可能就会影响很多人。人要学会保护自己，凡事不用太计较。  
曹操杀荀彧 

要想当好领导，一定要好好研究人性和人心

有机会就要及时、正确、合理地把握。

当有所得的时候，要想想失掉了什么；当有所失的时候，要想想得到了什么。

每个人都有一个磁场，会吸引一些跟他磁场相同的人，根据围绕在他身边的人，也可以看出这个人怎么样。

人生是自己的选择，命运掌握在自己的手中。

## 人际关系的奥秘

中国人的思想源自伏羲氏，伏羲氏所创的八卦一直都对中国人有深刻的影响。中华文化是在《易经》的影响下形成的，《易经》的主要思想就是“人本位”，这与西方人所倡导的“神本位”截然不同。西方式的管理始终离不开“神本位”的思想，而中国式管理重视“人本位”，以人为本。

中国式管理中最重要的部分，就是人际关系的管理。正因为中西方的人际关系大不相同，才导致中西方的管理大相径庭。西方的人际关系建立在平等的基础上；中国人则普遍认为人与人是不平等的，如果人人讲平等，那就是没大没小，而中国人非常讨厌别人没大没小。

中国的人际关系以伦理为主，西方的人际关系以个人为主。

在西方的企业里，上下级之间也只是权利和义务的关系，你是我的上级，我就会按照规定向你报告。中国人却不这样，你虽然是我的上司，但我不认同你的时候，我就不会向你报告，你要是强迫我报告，我就会敷衍了事。

人与人之间是要先建立信任才能共事的，你不相信别人，就无法与其合作。西方人之间建立信任靠的是法律的保障，双方在合作前会签订合同，只要稍有不轨，就会受到法律的制裁。中国人之间建立信任靠的是心意的传递，靠的是相互的了解。所以，中国人一见面就会“套近乎”，问东问西，这在西方是绝对不允许的

### 言行心性
一般来说，上司冤枉你，纯属偶然，很少有上司故意颠倒是非，存心而为之。

追求圆通，善于自保。深藏不露，以让代争。

### 建立 人际关系三大基本准则 
正识自己 、 善待他人、、三大禁忌【锋芒毕露、自负和轻率】

天、地、人，曰三才.

轻率，就是做什么事情都不经过大脑。自以为很聪明，实际上就是轻举妄动。遇事不要立即反应，因为每次发生的事情都很特别，历史虽会重演，但从来都是在同小异。

### 十大要领
一表人才、两套西装、三杯酒量、四圈麻将、五方交游、六出祁山、七术打马、八口吹牛、九分努力、十分忍耐。

看一个人，最重要的就是要看他的眼睛。

佛要金装，人要衣装。凡是后天学习的东西，千万要符合文化背景

人与人之间的互动需要一些社交活动，喝酒、品茶、喝咖啡、吃饭等并非只是吃吃喝喝，填饱肚子，而是必要的社交方式，能传达很多意思。

这里的四圈麻将与上面的三杯酒量一样，范围很广，打球、跳舞等不会吃（喝）进肚子里的东西都属于此范畴。胡雪岩出身穷苦，但他的事业越做越大，主要原因是他的人际关系非常好。他有一个诀窍：“走官场先拜宝眷，会同行先说油水。”

“五方”指的是东南西北中，也就是说，你要结交各方面的朋友，将来有困难时，才会有人来帮助你。
所以，很多事情都要推让两三次以后，你才会清楚他是真的还是假的。

西方人重利害，凡事计算来计算去，无利可图就会放弃。中国人重势利，无利可图也会做。
就是说，好不容易交到一个朋友，要深入地去交往，这就是六出祁山的含义。临渴掘井是愚蠢的行为，我们一定要未雨绸缪。

术打马就是俗话说的拍马屁，为什么不用拍马，用打马？因为中国人是不喜欢马屁精的。

要别人帮忙的时候，你也不必求人，因为一开口相求，你自然矮人一等。你只需要会讲恭维话就可以了，千万不能拍马屁，那是死路一条，而讲恭维话才会有机会。

## 良好沟通
不明言。沟通的艺术。

沟通的四个层次：不沟不通，沟而不通，沟而能通，不沟而通。

沟通的原则： 我告诉你的，你不要告诉别人。 

沟通的方向：向上，向下，平行

## 处理内部工作关系
三个角色：老板，干部，员工

### 老板
管理就是管人，而人是很难管理的，因为中国人不太理会制度。在很多企业里，只有那些没有办法的人才受管理制度的约束，只要稍微有一点办法、有一点背景的人，往往都会把制度抛在脑后。所以，企业制度所制约的对象，要么是老实人，要么是无依无靠的人，要么是没有能力的人。稍微有一点办法的人就会动脑筋，找制度的漏洞，甚至找很多理由篡改制度。但这一切都在合理的范围内，中国人不会轻易做违法乱纪的事。

真正成功的老板能够抓住别人的心和别人的钱。

一般而言，最高明的老板，是拿政府的钱，也就是用老百姓所缴纳的税款，来充当事业的资金。其次则是向银行贷款，贷得愈多愈好。再次是由财团支持，筹集一大笔创立资金。然后是向亲朋好友筹集，大家合伙，一起把钱凑起来。最没有办法的，才动用自己的。

老板要给干部提供发展的平台，而不是与他们争功。也就是说，凡是干部能做的工作，老板一律不要做，而是等干部完成任务后，再来表扬、鼓励他们。遇到干部不能做的事情，老板必须挺身而出，拿出主意来，让干部深深觉得自己的老板确实有能力。

控制干部要恩威并施。老板要想让干部心存敬畏，必须要保持一定的神秘性，不要完全透明化，一旦透明化，干部就会反过来掌握老板，把老板架空，然后蒙蔽老板，使老板无能为力

干部始终不明白老板在想什么，就不敢生异心。

心腹。公司犹如大家庭，老板好像家长。家长有家长的责任，如果抱着和子女做朋友的想法，就无法行使教育的责任。

三角形是最稳固的，所以楚汉相争不如三国鼎立，中国人不适合两个派系势均力敌，比较适合多派系互相牵制。前者很容易陷入对立，造成你死我活的僵局；后者则只是吵来吵去，谁也不会把谁怎么样，对老板主持大局反而较为有利。

### 改变自己-影响力
大家不要存心去影响别人，不管自己的社会地位有多高，学问有多大，钱财有多少，一定要做到以身作则或者以身为戒，而不是强制别人去执行自己的命令。

人要“看开”，不要“看破”。因为一看破就会很消极，无所作为。

## 人性
贪生怕死，自私自利，

神权时代，用鬼神让人敬畏
君权时代，用纪律让人服从
民权时代，用观念控制自由
网络时代，用媒体渲染弱点

### 向对走
有钱是想别人，无钱时想自己  
得意时不炫耀，失意时不诉苦  
位尊时不虚妄，位卑时不讨好  
势强时多助人，势弱时要自持  
体健时应爱惜，体衰时多锻炼  
年轻时要谦恭，年老时不固执  
前进时想退路，后退时要救人  
为主时不苛刻，附从时不逢迎  
施舍时要舍得，受益时要感谢  
有理时能恕人，错误时要坦承  

人类最大的优点在于懂得根据目标选择策略(因时度势)  

### 人性的弱点
人性的弱点并不是人性的缺点，只要适当控制，弱点也可以成为人性的优点。

明明是怕死，偏要说“留得青山在，不怕没柴烧”，忍得今日的气，明天才能够东山再起。因为怕被人看出贪生，就说“为了完成更重大的任务”必须忍辱偷生，其实活着比死还要痛苦。

## 中国式管理贵在实践

知行合一

1. 营造团队全力，聚拢人心
2. 激发团队愿力，融化人心

伏羲氏

天法地，地法天，天耘道，道法自然

万物负阴而抱阳，冲气以为和。

平衡之路。《易经》阴阳的思维方式，给了我们很重要的启示。

企业组织要想良性循环，一定要让天的气往下降，地的气往上升。怎么做呢？领导一定要以大事小，展现亲和力，员工才会被真情感动、体谅领导。企业组织才会有“天地交泰”“三阳开泰”之象。

奇正相生

### 先说先死，不说也死
碰到这种两难的境况，就要想着去突破，一定要说到不会死的程度。有的人成绩很好，人际关系也很好，他会这么说：“没有啦，是我运气好，考的那几道题我考试前刚好看过。”

### 易经-三易
易经》除了告诉我们阴阳变化的道理外，还告诉了我们另外一个道理——三易，即变易（变、化）、简易（执简驭繁）、不易（相对永恒不变）

领导最重要的是懂得知人善任，而不是事必躬亲。如果领导的目标是做事，那他会发现有做不完的事。作为高阶领导，只做一件事，只有一件任务，就是知人善任，就是用人。

### 易经与管理
易经与智慧不同

“为学日益，为道日损”

易 卦 爻  
卦--象挂起来， 不在庐山识面目

象 数 理 占 

一卦六爻 ，六个阶段

初时上位

读易，要善于运用想象

八卦 坤地【母顺】、艮山【止】、坎水【中男】、震雷【长男 动】、巽风【长女，入】、离火【中女，明】、兑泽【少女，悦】、乾天【父 刚】

太极 —— 两仪 -- 

天-连续，不中断
地-中断，不连续

“为学日益，为道日损”

天地才
先知先明，后智后明，不知不明
