---
title:  一本小黑书-扎心话语
---


1. 成年人的丢手绢游戏
2. 学生时代每天看 app 判运势，上班之后是看公交车上有无空位。
3. 人月两圆
4. 看中层领导做事，“我们公司好像要完了”，听总部领导讲话，好像还能再救一救
5. 上班摸鱼就是在我在做什么和我要做什么两个问题之间摆渡
6. 低情商 007 ，高情商，项目制
7. 我们的穿衣风格就是一种土，叠穿着另一种土，简称混凝土风格。
8. 不吃饭干不了活，吃完饭不想干活
9. 对公司来说，你不是一个人，你只是一个 head count 
10. 家家有本难住的经，如果你觉得没有，大概率你就是那个经。
11. 我们正大寻求并肩奋斗的伙伴，如感兴趣，我们沟通一下。 （微信好友申请）HR您好，感谢您对本人能力的认可，贵司表现相当出色，但很遗憾通知您，贵司未能通过本人的企业筛选，现已纳入本人的企业备选池，希望贵司不要气馁，继续努力。
12. 我点外卖，坚持使用互联网头部产品，深耕个人饮食领域，以下单绿色健康为手段，规律进食持续养生为目的，赋能低卡沙拉，注重生活品质，并不懈的为社会企业创造价值。
13. 有钱的人已经出发旅行了，没钱的人还在等国庆。能好好睡上一觉。
14. 网上换头像，约等于现实世界，洗剪吹汤染
15. 有些人连自我都没有，却整天想着放飞自我。
16. 任何网上交友，身高超过 185 一定会写在简介里，没写就是没有。
17. HR 就和渣男一样，千方百计把你搞到手，然后就凉一边。
18. 不努力是因为非常清楚，我想要的生活不是靠努力就可以等到的。
19. 如果你觉得所有人都讨厌你，你该睡一觉，如果你觉得你讨厌所有人，你该吃点东西。
20. 爸爸的键盘： 好，好，OK，生活费够不够
21. 小红书的妈妈们，硬是让孩子们把英语学成了母语。
22. 以前是 六位数的密码，保护三位数的财产，现在是六位数的密码，保护六位数的债务。
23. 在感情生活中，要求对方有上进心，后来发现，上进心是以后有钱。现在有钱，一直有钱。
24. 办公室是中年男人的避风港。
25. 饥饿时只有一个烦恼，一旦吃多了就是多个烦恼。
26. 盲盒里的东西是商家 不盲的情况下放进去的。
27. 如果没有商业大促，父亲这个群体的商业价值还不如宠物。
28. 什么叫轻奢，通俗的讲法，穷讲究。
29. 落入中产阶级的陷进从“买”变成了买进
30. 当代 年轻人不是从自媒体 到大厂的路上，就是从大厂到自媒体的路上
31. 现代人之间的关系，网上邻居
32. whatapps 应该是最乙里乙气的沟通软件，分别集齐：“消息已送达”“对方已读”“上次在线时间”三大社死功能。
33. 真喜欢QQ时代，头像一灰就没有及时回复的压力，还可以对喜欢的人设置【隐身仅他可见】
34. 初创公司在人才偏好这一块，都喜欢一个共同点：“被社会毒打的人”
35. 推荐大家中元节表白，万一被拒，可以说是鬼附身上了。
36. 如何判断一家做新消费的互联网公司是否靠谱？看他们对互联网那套话语体系的挪用程度
37. 孤独，手机亮了，却只有推送
38. 这个世界上最难讨好的人，就是想的美的人。
39. 人类发明了机器 人来避免体力劳动，然后又发明了健身房来补上这些缺的体力劳动。
40. 一个人的贫穷或许可以被优衣库暂时掩盖，但手指飞速找盗版资源时还是会流露出来 。
41. 你的人生目标随着年龄改变：改变世界--考上清华--北上深工作--找到一份工作-- 每年换手机--希望今天午餐有优惠券。
42. 头脑风暴和团建一样是从西方引入 的社交酷刑
43. 舍得花30元买零食，不舍得花2毛买塑料袋。
44. 如果一个人没有梦想和无忧无虑有什么区别
45. 口头社交家：周末有空吗？改天聚一聚，下次吃饭。
46. 平时朋友圈没人点赞，还有人关注你的“分享歌单”？
47. 股市是现代人的心电图
48. 并肩作战、共同创业==共同加班，还不给钱
49. 