---
title: 毛泽东逸闻录
date: 2022-11-06
---



## 13岁的记忆

父亲让读经书，而我喜欢看小说

这些小说特别有意思，描写有各种人的，唯独没有种田的农民。。。。。我看的书逐渐对我产生了影响。

饥民派，哥老会，

那时一本瓜分中国的小册子非常流行。

###### 《埃加德·斯诺-西行漫记》

## 参军-求学

湖南师范-杨昌济

刊报-找同类，三个半人回应了我。【李立三，罗章龙，】

我逐渐认识到有必要团结了一批学生在我周围，我们日光浴，风浴。

同其它大小城市广泛联系。

1917 成立新民学会。

## 北平

杨昌济-李大钊-图书管理员

曲阜-孔墓·泰山

长沙师范-1918 毕业

## 赴法运动

李石曾

## 刘仁静-忆毛泽东

## 霞姐-杨开慧

蔡和森，向警予

1920年8月 文化书社

1957-05-11 柳直荀 李淑一 我失骄杨群失柳

## 井冈山

女孩子成为仆人，雇农，或守着锅灶的农奴。朱德-康克清
奴役、压迫、卖淫、梅毒、高利贷、世仇、一样不少。
苏维埃（soviet） 苏联词，代表的意思。

## 李敏

李德胜、贺子贞

袁文才

## 湖南农民运动考察报告

## 长征担架上的三人小组

毛、洛浦，王稼祥

## 遵义会议

李德、博古

## 长征

1934 年秋，5000 个挑夫，一人一天一块银元

红军在极大程度上有青少年组成，大部分24岁以下。90%未有性经历。

徐特立，徐梦秋

## 林彪，长征中对迂回战略的抱怨。

## 张国焘与毛泽东

红四方面军，与中央红军

## 红辣椒

毛泽东最爱唱的歌

浓密黑发，信念，深邃感情。19路军。

## 黄克功事件

枪杀不愿与其结婚的大学生，判死刑。

## 江青

1933 年入党。如何混入中央学校的？

康生-江青

## 毛泽东为何爱玫瑰

李纳、李敏

## 贺子贞-苏联-疯人院

热情、诚恳、直爽

1948 贺回国，毛已于江在一起。
1950 上海见一面。后来庐山。
1984 上海去世。

## 重庆谈判

张治中，双十协定，

左派：革新、进步

右派：保守，反动

## 拜会戴季陶

陈立夫

## 西柏坡舞会

机关跳舞

## 特别高兴的一天

北平和平解放

符定一

## 毛岸英

1945 年回国，去农村，白胖子变黑胖子

## 米高扬-秘密会见

苏联外长，1948-04-11

## 延安大生产运动获奖

## 一语醒刘斐

## 干女儿-刘思齐

1961 年 毛岸英牺牲 10 年后，再婚。

登高壮观天地间，大江茫茫去不还，黄云万里动风色，白波九道流雪山。

## 毛岸青-邵华

## 姗飞（张文秋）

刘乾初，

## 1953-梁濑溟-一桩公案

## 授元帅

## 1956 武汉大跃进

和李达的争论

## 衰老的伟人

医生徐涛，

1973 诗词修稿。

## 挨饿的李纳

## 毛泽东与邓小平

30 岁在阴影下开始长征，撤销党内职务 。毛的坚定拥护者，

## 庐山之争-彭大元帅

1959 见 贺子贞，“她的脑子坏了，许多问题答非所问”

“我--” 彭德怀猛的站了起来。扯开嗓门吼道“在延安你操了我四十天娘，我操你二十天的娘不行”

浦安修-彭元帅妻子

## 海瑞罢官

文革起始

江青、康生、张春桥、姚文元、王洪文

## 毛泽东与刘少奇的几次交锋

1967-9-13 逮捕刘少奇，王光美

## 徐向前

全军文革小组

## 720 事件

二月逆流

## 主席保帅

## 她和主席没有共同语言

江青-评价-政治夫妻

## 1966-游长江

韩队长的悲剧

## 尼克松回忆

一半是虎，一半是猴子

## 尼克松谈蒋介石与毛泽东

## 一桩憾事

《矛盾论》陈伯达，江青，我瞧不起你。

## 国外友人眼中的主席

直率谈吐，渊博知识，诗一般的比喻

前额宽阔平坦，大中华脸孔

## 病中吟与村妇泪

小樱 1975 年12 月 26 日