---
title: 趋势2030
date: 2022-09-15
---

## 序三

人口、科技、消费

纪廉教授回应，我们现在习以为常的上学、上班及退休，其实是到19世纪末才出现的制度。换句话说，这样的社会形态也才维系了100多年。

未来10年或许将会颠覆我们对于世界既有的认知及想象。人类面对新的趋势，不应单单只是沿用过往的经验和思维。相反，我们应该发展出更多样化的思路，保持各种选择的开放性，关注变局中的机遇，顺势而行地寻求各种横向联系的机会。如是，才能在2030年的世界占有一席之地。

而今由一套全新规则驱动的令人迷惑的新现实粉墨登场，以往那个熟悉的世界正在迅速消亡。在我们意识到这个趋势形成之前，大多数国家的祖父母人数将会比孙辈人数多，亚洲的中产阶级市场将比美国和欧洲国家的总和还要大，女性拥有的财富将比男性多，人们将发现自己置身于工业机器人多于制造业工人、计算机多于人脑、传感器多于人眼、货币种类数多于国家数量等趋势中。然而，我们通常后知后觉。

这将是2030年的世界。

未来10年，60岁以上人群将成为时代主力军，他们拥有今日美国财富的80%，这催生了“老年市场”——所有市场人群中最大的消费者群体诞生。因此，无论公司大小，只要希望与时俱进，都应该把关注点转移到老年群体身上。

人类很擅长心理区隔，这是一种潜意识的心理防御机制。我们用它来避免认知失调——相互冲突的趋势、事件、感知或情绪引起的不适与焦虑。心理区隔的关键在于将事物区分开，以避免被它们之间的相互作用压垮。

这种诠释我们周遭变化的线性表示，为本书提供了一个条理清晰、简单易懂的章节序列，但它并非这个世界运作的秩序。

### 对于“分类”的思考

人类学家与社会学家长期以来一直认为，人类将世界的复杂性归结为可以梳理事务、制定策略的类别。作为参照系，这些类别帮助我们了解周围环境模糊的性质，确保我们对一切事物智珠在握。

然而，分类会让你对新的可能性视而不见。

我强烈建议人们避开线性思维，有时也被叫作“垂直思维”，如图1所示。相反，我建议在这个问题上采用横向处理方式。“横向思维”这个概念由发明家、咨询顾问爱德华·德·波诺（Edward De Bono）提出，“是一种打破逻辑局限，将思维往更宽广的领域拓展的前进式思考模式”。它在本质上涉及重新架构和横向思维。突破不会在人们按照既定模式工作时发生，而产生于预设被抛弃、规则被忽视、创造力涌现时。

马塞尔·普鲁斯特（Marcel Proust）曾经写道：“真正的发现之旅不在于寻找新的风景，而在于拥有新的视角。”

“人们通常只看见他们在寻找的东西，只听见他们想听到的话”，他们对意想不到的、不寻常的事情视而不见。

### 世界趋势

1. 新生儿减少
2. 新一代诞生
3. 新中产阶级
4. 更多富有女性
5. 城镇化生活方式
6. 技术颠覆
7. 共享经济
8. 加密货币

Airbnb 空巢老人 银行

所有人都需要以不同于过去的方式看待这个新世界。请记住，这一切已在我们的有生之年逐渐显现，并将一触即发。

**2030 最大的中产阶级消费市场：中国**



## 1、人口大逆转

### 女性与婴儿统治世界

当今社会，女性享有更多家庭以外的发展机会，为了抓住这些机会，她们选择继续留在学校，在很多情况下，追求更高阶层的教育，这意味着她们会推迟生育。女性在参与经济和社会活动中更普遍的角色转变，是全球生育率下降的最重要因素。女性在全球事务的决策上拥有了更大的权力。

### 科技降低性欲

收入的增加使得人们更加注重事物的品质，而不是数量。

### 政府能影响生育吗？

收入的增加使得人们更加注重事物的品质，而不是数量

“女性的进步得益于中国的独生子女政策。”

具有讽刺意味的是，独生子女政策的最大影响是代际变化，导致中国正在经历世界上规模最大、速度最快的人口老龄化进程。

### 性别失衡与婚育

2017年《经济学人》的一期封面头条写道：“在中国，失衡的性别比例正在对婚姻造成严重破坏。”

奇怪的是，在其他国家，性别失衡的情况正好相反。在俄罗斯，很多人因酗酒过早死亡，所以俄罗斯的年轻男性数量不足。这个问题似乎非常严峻，以致在西伯利亚的一些地区，适龄男性的稀缺导致女性游说政府将一夫多妻制合法化。

### 非洲农业

截至2030年，非洲农业将成为万亿美元级别的产业。非洲农业是一座正在孕育成形的名副其实的金矿，很可能改变全球经济的格局。

正如几个世纪以来欧洲、美洲和东亚的发展历程，非洲即将见证农业和工业双重革命的到来。

## 2、银发族

与传统观点相反，实际上千禧一代恰恰不是世界上成长最快的市场群体。若按年龄段划分，增长最快的群体也许会令你大跌眼镜，这个群体往往被公司忽视，却受政客们的追捧（因为他们参与投票更积极），同时他们正巧掌握着全球至少50%的净资产——其中大约80%集中在美国。他们的平均年龄在60岁以上，并且到2030年，世界范围内这一年龄段的新增人口数量将超4亿，主要分布在欧洲、北美和中国。

美联储的数据显示：“沉默的一代拥有的财富大约是婴儿潮一代的1.3倍，是失落的一代[1]的2倍多，是千禧一代的23倍。”根据豪的说法，“营销人员在他们身上发现了购买力的新大陆，正投入大量广告资金来吸引六七十岁的老年消费者”。

### 理解不同世代

我们正处在不可预测的历史转折点：不同世代的人正在同台竞争影响力。代际的重要之处体现在几代人不同的成长岁月与经历，以及他们当前的处境，造就他们特色各异的行事风格。

尽管在社会经济地位或文化价值观等方面存在差异，但同属一个特定世代的个体之间依然会形成一种共识。曼海姆把这样的子群体称为“世代单位”

每个世代都会发展出他们认为是自然合理但在另一代人看来是不敢想象或可耻的做法或愿望。换句话说，后天形成的行为趋势（他将此称为“习性”）和社会化这些因素使每代人都与众不同。

### 洞悉老年消费需求

伴随着老年市场逐渐成形，医疗保健、家庭护理、生活协助以及其他类似的服务行业将在2030年蓬勃发展，休闲娱乐产业也将大受欢迎。但或许最令人垂涎三尺的机会将出现在生活质量和空间品质方面，具有更强创造性和创新性的解决方案将推动它进步和发展。

如今考虑到老年消费市场的需求，具备缓解膝盖和臀部疼痛功能的鞋子供不应求，外观时尚且穿着舒适的鞋子已成为刚需。

健康和健身领域。

### 老年人：头号科技驱动力

与传统认知相反，大众普遍认为虚拟现实、人工智能和纳米技术等新兴领域正以年轻人的需求为先导，事实却是当今最令人兴奋的突破和发展是由60岁以上人口的需求驱动的。

虚拟现实克服孤独

外骨骼满足生理运动

智能机器协作护理

### 老年与金融

### 老年劳动力市场

当普鲁士政治家奥托·冯·俾斯麦实施第一个国家养老社会保险计划时，他试图通过为工人阶级提供他们所期待的东西来“驯化”这个阶级。

退休计划将人们的生活彻底划分为三个不同的阶段：学习、工作和休息。这不再是一个关于个人选择的问题，而是由政府告诉你当前年龄阶段你应该做什么，并用社会规范强化这种严格的生活模式。

“人们对工作的渴望在一定程度上基于财务原因，但它也超越了这一方向，进而发展为融入世界的渴望。”

研究表明，性别或种族的多样性往往会降低群体的凝聚力和效率，却会增强创造力和非常规的解决问题的能力。例如，德国汽车公司宝马发现，代际工作团队在提出想法和解决问题方面表现得尤为出色。“多层代际团队提供了多样化的方式来看待项目或问题。”

### 千禧一代的态度和行为

Y 世代 1980~2000

很少有千禧一代买过CD，更不用说盒式录音磁带，也很少有人冲洗过摄影胶卷、用修正带或涂改液来修改打错的字、询问行车路线、看电视节目、发传真，或者使用旋转式电话。他们几乎无法想象4G（第四代移动通信技术）之前的生活是什么样子，更不用提1G。在这种情况下，这代人童年时期的友谊不受地域限制，亲密关系也被社交媒体和约会应用软件的媒介作用改变。2030年及以后的世界将在一定程度上受到千禧一代的态度和行为的影响，因此为了看清世界10年后的面貌，我们需要了解这关键的一代人。

千禧一代更推崇自我表现的价值观。

### Z世代

在一些国家，15～34岁的人口数量会随着时间的推移逐渐减少，特别是在中国、日本和欧洲国家。

Z世代可能会受到“全球公民”理念的驱使，这与当今世界普遍存在的民族主义和本土主义精神形成鲜明的对比。

### 中国代际整合的困境

受中国经济和人口快速转型的影响，到2030年，中国15～35岁的人口数量与2020年相比将减少约6000万，60岁以上的人口数量将增加近1.14亿。南开大学人口统计学家袁欣说：“如果你说西方发达国家正在迈入人口老龄化阶段，那么中国正在冲刺进入老龄化阶段。”

“留守老人”

2015年，中国60岁以上的2.15亿人中，政府部门认为约有5000万人远离子女独自生活。到2030年，这个数字可能会翻一番。

关于中国城市千禧一代的价值观和态度，我们几乎没有系统的数据，但可以客观地说，他们沉溺于自我表达的价值观（社会宽容、生活满足、公众表达和自由的渴望），并且不再倾向于将现代化、财富和进步视为“西方化”的产物。他们的储蓄额是美国同龄人的3倍，而且中国其他年龄段的人也是如此。考虑到2030年60岁以上人口将占总人口的25%，年龄金字塔将变得异常倾斜，储蓄也许不是一个坏的打算。

### 老年与青年的未来

养老院式宿舍

## 3、新兴市场的中产阶级

塔塔汽车，最便宜汽车的失败。

中国的中产阶级

“‘舒适’成为中产阶级的代名词。”

成为中产阶级意味着拥有稳定的经济地位，而不是靠薪水维持生活，或者至少曾经是这样。

如果中国的年轻一代不再为美国人储蓄，美国人将需要勒紧裤腰带。

## 4、女性影响力增加



## 5、城市成为变革引擎



## 6、技术创新与未来



## 7、共享与协同经济



8、
